El Fondo de Cultura Económica lanza la colección de libros ‘21 para el 21′, con un tiraje de más de dos millones de ejemplares. “Lo que era la casa de un narco en Acapulco se volvió un pedazo de un libro”, dice Paco Ignacio Taibo II 
A US investment bank briefly used a firm in the Nobel Prize-winner’s name to manage his assets. The Peruvian author declared his portfolio to the Spanish tax authorities when he became a resident in 2017
“Es el cambio que los ciudadanos votaron en el referéndum de 2016″, asegura el primer ministro, que dice que el Brexit acabó con “un sistema productivo basado en una inmigración barata y descontrolada”
Los alquileres se han disparado en Turquía con la vuelta de la educación presencial y la burbuja inmobiliaria, poniendo a muchas familias en dificultades. El Gobierno ha prometido actuar por temor a una nueva revuelta juvenil como la de 2013
Tras el éxito de ‘El juego del calamar’ no están los nombres con los que Netflix ha firmado contratos millonarios, tampoco una abrumadora campaña publicitaria, lo ha conseguido gracias al boca —estupefacta— a boca
La erupción sigue arrojando fuertes cantidades de gases, lo que indica que no hay signos de debilitamiento. Solo discurre la colada que llega al mar, aunque el cambio del viento amenaza la calidad del aire
El 87 % de los centros españoles concertados cobra alguna cantidad a los alumnos, según un muestreo sobre 338 escuelas impulsado por la federación de padres de la pública Ceapa y la patronal de la privada Cicae
La futura norma del Ministerio de Derechos Sociales prevé prohibir la venta de mascotas en tiendas, elimina el listado de canes potencialmente peligrosos y establece un registro de personas inhabilitadas para tener animales de compañía
Los dueños de al menos cuatro grandes proveedores de la petrolera mexicana figuran en los ‘Papeles de Pandora’ con estructuras opacas utilizadas para comprar yates, resguardar sus ahorros o invertir en bienes raíces  
Corinna Larsen y el empresario mexicano Sanginés-Krause compartieron una sociedad en Seychelles | El Parlamento Europeo muestra su hartazgo ante los escándalos en paraísos fiscales y pide medidas contra la evasión de impuestos
El jurado del Instituto Karolinska de Estocolmo destaca que estos hallazgos “han permitido entender cómo el calor, el frío y la fuerza mecánica pueden generar impulsos nerviosos” que permiten percibir el mundo
Transformar el clima alterando el equilibrio interno de las nubes no es asunto de novelas de ciencia-ficción, tal y como demostró el departamento de Investigación de la General Electric a mediados de los años cuarenta
La red social sufre su mayor caída a escala global mientras se enfrenta a una grave crisis reputacional y varias investigaciones antimonopolio en EE UU y la UE que, de momento, no han minado sus resultados empresariales
‘Ideas’ adelanta en primicia un capítulo del nuevo libro del filósofo surcoreano. En él, el autor de ‘La sociedad del cansancio’ advierte de que esta tecnología convierte a los otros en objeto, y destruye la empatía
El Barcelona presenta la auditoría interna sobre la etapa de Bartomeu, en la que aflora el caos económico y financiero, y encarga un nuevo análisis para determinar si emprende una acción de responsabilidad
El exfutbolista, campeón del mundo con Italia en 2006 y Balón de Oro, y que se prepara para dar el salto a Europa como entrenador, entiende las dificultades defensivas del Madrid: “Perder a Ramos y Varane es como perder a Cristiano en defensa”
El italiano no logra ajustar las piezas para frenar el declive en la seguridad del Madrid, que ha pasado de equipo más seguro de la Liga a más vulnerable, mientras el parón le deja sin jugadores y aguarda la vuelta de Mendy y Carvajal
El italiano no logra ajustar las piezas para frenar el declive en la seguridad del Madrid, que ha pasado de equipo más seguro de la Liga a más vulnerable, mientras el parón le deja sin jugadores y aguarda la vuelta de Mendy y Carvajal
En su visita a Madrid por la entrega de los premios Platino, Becky G habla de la importancia de sus abuelos en su educación, de la vida en una ciudad donde el racismo estaba muy presente y por qué Joe Biden es solo “una cara del sistema”
Es la jefa de la oficina de EL PAÍS para Colombia, Venezuela y la región andina. Comenzó su carrera en el periódico en el año 2011 en México, desde donde formó parte del equipo que fundó EL PAÍS América. En Madrid ha trabajado para las secciones de Nacional, Internacional y como portadista de la web. 
Entrevista a Gustavo Petro, favorito en las encuestas a las elecciones presidenciales de Colombia. “Si logro desatar pasión en el mundo popular, seré presidente”. “El centro está esperando a canalizar el uribismo para derrotarme”. “Si no gano, se cierra mi ciclo político: no me puedo volver un eterno candidato”.
El expresidente colombiano y la política secuestrada por las FARC conversan en exclusiva con ‘Babelia’ sobre política, libros y otros remedios para curar las cicatrices de un país convulso. Más de 40 horas de entrevistas con ambos se han fundido en el libro ‘Una conversación pendiente’
Leonardo Villar, gerente general del Banco de la República de Colombia, defiende la decisión de mantener las tasas de interés en los niveles históricos más bajos, en una entrevista con EL PAÍS, parte de una serie de conversaciones con los encargados de manejar las reservas financieras de los países de América Latina
Redactor de Cultura. Se dedica a temas de cine, cómics, derechos de autor, política cultural, literatura y videojuegos, además de casos judiciales que tengan que ver con el sector artístico. Es licenciado en Ciencias Políticas por la Universidad Roma Tre y Máster de periodismo de El País. Nació en Roma, pero hace tiempo que se considera itañol. 
Los nacionalistas catalanes, varias plataformas, los productores independientes e incluso la Comisión Europea atacan planteamiento y retrasos de una normativa que debió transponer una directiva de Bruselas hace un año y todavía no ha llegado siquiera al Consejo de Ministros
‘El último duelo’, de Ridley Scott, reconstruye un suceso real del siglo XIV con evidentes ecos en el presente, mientras que asesinatos en Filipinas y despidos en Francia centran los relatos que cierran la competición del festival 
Gabriele Mainetti demuestra con ‘Freaks Out’, sobre la invasión nazi de Roma, que Europa también puede filmar superproducciones, mientras que ‘Captain Volkonogov Escaped’ recupera el terror de las purgas. Jamie Lee Curtis recoge el León de Oro de Honor y presenta ‘Halloween Kills’
‘Reflection’, de Valentyn Vasyanovych, sobre los horrores de la guerra en Ucrania, y ‘Qui rido io’, de Mario Martone, centrada en la vida del comediógrafo Eduardo Scarpetta, dejan frío al festival, igual que el wéstern ‘Old Henry’, fuera de competición
El director finlandés Teemu Nikki filma un largo fuera de foco para simular la falta de visión de su protagonista. “Es el filme más extraño del festival de Venecia”, afirma su responsable, Alberto Barbera
El cineasta italiano, maestro de excesos y surrealismo, narra con sencillez en ‘Fue la mano de Dios’ la muerte de sus padres. La inquietante ‘The Card Counter’, de Paul Schrader, también reflexiona sobre el pasado
Tras el éxito de ‘El juego del calamar’ no están los nombres con los que Netflix ha firmado contratos millonarios, tampoco una abrumadora campaña publicitaria, lo ha conseguido gracias al boca —estupefacta— a boca
El Gobierno de Iván Duque hizo todo lo posible para que el proceso de paz fracasara, pero fue la comunidad internacional, las organizaciones sociales y el mundo campesino quienes se empeñaron en que se avanzara
Será hasta noviembre, a pocas semanas para la inscripción de listas al Congreso, cuando el panorama político colombiano comience a clarificarse. Para ese momento, seguramente, será muy tarde para echar hacia atrás muchas decisiones equivocadas
Lo mejor que le podría pasar a Brasil, atormentado y empobrecido por las locuras autoritarias del bolsonarismo, es que el poder político entre en su normalidad y que la sociedad elija en las urnas con libertad
Para ganar, Lula deberá aparecer no solo como líder del PT y de la izquierda sino como el candidato de todas las fuerzas democráticas. Las elecciones serán un plebiscito entre el humanismo y la barbarie, la modernidad y el atraso
Luz Sánchez-Mellado, reportera, entrevistadora y columnista, es licenciada en Periodismo por la Universidad Complutense y publica en EL PAÍS desde estudiante. Autora de ‘Ciudadano Cortés’ y ‘Estereotipas’ (Plaza y Janés), centra su interés en la trastienda de las tendencias sociales, culturales y políticas y el acercamiento a sus protagonistas.
La actriz lleva 17 años, de los 25 a los 42, encarnando a Manolita, el alma de la serie ‘Amar es para siempre’, y el personaje que la inspiró para escribir cuentos sobre mujeres pioneras y los desafíos del milenio
La diva mexicana, que prepara una ‘bioserie’ tras pasar cinco años en la cárcel, ser absuelta y admitir haber sido víctima de violencia de género, cree que su vida merece ser contada: “Tengo 53 años, pero he vivido como alguien de 80″
El cocinero que revolucionó la cocina mundial presenta ‘Las huellas de elBulli’, documental que repasa la influencia del ‘templo’ donde creó su leyenda. “No soy un falso modesto, sé lo que he hecho”, arguye.
El periodista presentará el magacín diario ‘Más vale tarde’ tras nueve años moderando a acalorados tertulianos y políticos en ‘La sexta noche’: “La tele tiene que entretener, no es el Congreso”, defiende.
Crónica de 48 horas a todo trapo en el Four Seasons y el Mandarin Oriental Ritz, penúltimos establecimientos de grupos internacionales de megalujo en abrir en Madrid, nueva meca del turismo de milmillonarios
Hay quien defiende que el crimen de Samuel Luiz no es homófobo, puesto que sus asesinos no lo conocían. Los de mi clase no sabíamos si Manolito era marica, pero lo parecía, y eso bastaba y basta para humillarlo
Tras el éxito de ‘El juego del calamar’ no están los nombres con los que Netflix ha firmado contratos millonarios, tampoco una abrumadora campaña publicitaria, lo ha conseguido gracias al boca —estupefacta— a boca
El coronavirus remite y con él la presencia en los medios de virólogos, inmunólogos y médicos. Acostumbrados a las opiniones de contertulios, que ayer eran de cepa y hoy son de lava, escucharles supuso una novedad refrescante
Era guapo, carismático y estaba destinado a ser una gran estrella, pero una serie de malos consejos y un ego mucho más grande que su talento hicieron que el 007 de ‘Al servicio secreto de su majestad’ acabase haciendo personajes secundarios en series de televisión 
Un 23 de septiembre de 1955 el actor Alec Guinness se encontró casualmente con la joven estrella en un restaurante. Dean le enseñó su nuevo coche de carreras y Guinness tuvo un mal presentimiento. El resto es historia del siglo XX
La comedia ‘Ted Lasso’ roba protagonismo a ‘The Crown’ en una gala sobria y predecible. La edición con una mayor diversidad entre los nominados acabó siendo una de las menos diversas en cuanto a premiados
Hace cien años la estrella de cine Fatty Arbuckle fue acusado de violar y matar a la actriz Virginia Rappe. Pese a que fue declarado inocente, el suceso provocó un cambio sísmico en la industria del cine y acabó con la carrera del actor mejor pagado del mundo 
Vuelven ‘Los misterios de Laura’ tras su ninguneo, cancelación y posterior ‘remake’ en la televisión estadounidense; un camino que también ha transitado ‘Señoras del (h)ampa’. ¿Veremos algún día el reencuentro de Las Vengadoras de Carabanchel?
Se han acabado los Juegos y para superar la abstinencia tenemos ‘Physical’, novedad veraniega de Apple TV+, en la que no hay mucho espíritu olímpico, pero sí mallas, sudor y una voz en ‘off’ que suena igual que Anna Tarrés
Si estos Juegos sin público y en año impar nos han resultado atípicos, más lo van a ser los primeros sin sus “¡ahí va!”, porque a Paloma del Río, como a las madres de ‘Amanece que no es poco’, también se le sale el ombligo con la emoción. Y nos encanta
La mayoría eran alcohólicos, prostitutas, homosexuales, epilépticos, madres solteras, inconformistas… supuestos desechos sociales a los que sus familias o la policía enviaban hasta esta ciudad de Minas Gerais. Decenas de miles murieron de hambre, frío o diarrea. La localidad ahora afronta su pasado con un Museo de la Locura y una atención mental que es referencia
Un reciente incendio en la Cinemateca se suma a otros como el que devoró hace tres años el Museo Nacional de Río de Janeiro y pone en evidencia los letales efectos del desprecio del presidente Bolsonaro por el arte
El artista colombiano de pop lleva desde el pasado 7 de julio recorriendo España con su primera gira, ‘Mis Manos Tour’, y en el WiZink Center le han acompañado Pablo Alborán, Dani Martín o Nicki Nicole
Bogotá, la capital de Colombia, nació en La Candelaria. El origen de este barrio lleno de encanto se remonta a los tiempos coloniales y a día de hoy es un disfrute para los sentidos callejear entre museos, restaurantes y tiendas que conectan pasado, presente y vanguardia creativa. La Candelaria es la Bogotá detenida en el tiempo, con arte por doquier, en sus edificios históricos y también en sus museos. Sus calles empinadas –algunas empedradas, otras pavimentadas–, con nombres tan evocadores como Sola, Fatiga o Silencio, están flanqueadas por casas con balcones por los que se asomaron algunos de los personajes históricos más importantes de Colombia. Aquí se agolpan los edificios más representativos y algunas fachadas antiguas esconden locales más o menos refinados, que conviven con los vendedores de artesanía en las esquinas.
Solo una vez recorrida La Candelaria estaremos en condiciones de visitar otros barrios menos turísticos, como La Macarena, el alma bohemia de Bogotá, o los distritos gastronómicos del norte: la Zona G, en Rosales, La Cabrera, El Nogal, Quinta Camacho o San Felipe. Pero eso ya es otro Bogotá.
Antes de adentrarse en La Candelaria es recomendable abandonar el barrio por un rato y subir en funicular al cerro de Monserrate. Y mejor si es a primera hora. Desde allí arriba, a 3.152 metros de altitud, se contempla buena parte de la ciudad, en plena reserva natural. Los cerros orientales –una de las tres cordilleras que atraviesan Colombia– están coronados por la iglesia de Monserrate, un templo blanco construido en 1650 para adorar a la virgen conocida como la Moreneta, que dio nombre a un monasterio convertido después en iglesia. La talla que se venera actualmente se trajo de España a comienzos del siglo XX, ya que la original desapareció en una reforma.
A Monserrate se sube también a pie o corriendo, algo que hacen cientos de deportistas que se entrenan a diario afrontando los 1.605 escalones de piedra (con algunos tramos para descansar) que llevan hasta la cima. Ver amanecer mientras se respira el aire puro y fresco de la montaña ya es un privilegio. Pero los hay que suben caminando porque han hecho una promesa a la virgen. Mucho más cómodo, sin duda, es el funicular (lunes a sábado, de 6.30 a 11.45; domingos de 5.30 a 18.00). Su inauguración en 1929 fue todo un acontecimiento social en la ciudad. Aunque en 1964 se modernizaron los vagones y en el 2003 se rediseñaron e hicieron más cómodos, sigue teniendo un enorme encanto. El teleférico es otra opción (lunes a sábado, de 12.00 a 22.00; domingo, de 5.30 a 18.00). Se terminó de construir en 1955 y permite aprovechar la vista imponente que se tiene desde sus ventanales. En apenas cuatro minutos de recorrido se llega a la cúspide del cerro, donde hay puestos de recuerdos y de zumos naturales, pequeños restaurantes y baños públicos. El atardecer también es espectacular.
Con casi 14.000 metros cuadrados, este gigantesco espacio compite por ser una de las plazas más grandes del continente americano. Lo que no hay duda es que es la explanada más extensa de Bogotá, pero también la más representativa, rodeada por edificios como la catedral y el Capitolio Nacional. En su día, la plaza de Bolívar se llamó plaza Mayor, y luego de la Constitución, hasta llegar a su nombre actual, presidida por una estatua del libertador Simón Bolívar (1783-1830).
Hasta 1847 fue simplemente una plaza de mercado rodeada por casas coloniales. De hecho, la capilla del Sagrario, contigua a la catedral, todavía conserva el estilo arquitectónico del siglo XVII. En su momento tenía una picota de madera en el centro donde se ejecutaban los castigos decretados por las autoridades coloniales. Luego fue reemplazada por una fuente que se conocía como el mono de la pila y que hace que los bogotanos sigan diciendo: “¡Vaya a quejarse al mono de la pila!”.
Entre las fachadas que flanquean la plaza destaca la de la Catedral Primada de Colombia. El mismo día que se fundó Bogotá, el 6 de agosto de 1538, el religioso español fray Domingo de las Casas (1474-1566), defensor de los derechos de los indígenas, dio en este lugar la primera misa oficial bajo una choza cubierta de paja. El actual templo se construyó a principios del siglo XIV y es monumento nacional. Justo al lado de la catedral está el palacio arzobispal, también conocido como palacio Cardenalicio y sede de la arquidiócesis de Bogotá. En otra esquina de la plaza, encontramos la institución de enseñanza más antigua de la ciudad, el Colegio Mayor de San Bartolomé, fundado por los jesuitas en 1604 y que funciona desde entonces sin interrupción.
Sin salir del recinto aún nos quedaría fijarnos en la llamada Casa del Florero, que ocupa actualmente el Museo de la Independencia. En su interior se recrea, entre otros, un hecho fortuito que desencadenó la revuelta contra los españoles y encendió la mecha de la independencia: el episodio es recordado como el florero de Llorente, porque el comerciante español José González Llorente se negó a prestar un florero a los criollos, lo que desató la ira del pueblo.
Y queda mucho por ver sin salir de este lugar: el Capitolio Nacional de Colombia, sede del Congreso de la República, de estilo neoclásico, el palacio de Justicia y el palacio Liévano, sede del Ayuntamiento de Bogotá, también en estilo neorrenacentista francés. En este edificio se construyó en 1842 el primer centro comercial de la ciudad, las galerías Arrumbla, pero se destruyeron en un incendio en 1900 y en sustitución se levantó el palacio.
No muy lejos de la plaza de Bolívar encontramos una referencia imprescindible para bogotanos y paseantes: el Pasaje Rivas, que desde hace más de cien años es el lugar perfecto para encontrar artesanía, manualidades y objetos de carpintería. Esta joya cultural de la ciudad fue mandada construir en 1893 por Luis G. Rivas, un personaje ilustre de la escena cultural de aquella época que quería que Bogotá tuviera un centro comercial al estilo parisino. Al pasaje se llega bajando por el lado sur del palacio Liévano (la calle del Divorcio) y en él se encuentran productos de todo tipo: desde sillas y mesas hasta alcancías de barro, mochilas y canastos, pocillos, vasos, elementos de diseño o flores. Se puede simplemente curiosear o bien aprovechar para comprar algún recuerdo muy colombiano.
Una parada llena de encanto en el paseo por el barrio es el Chorro de Quevedo, una pequeña plaza que fue el lugar en el que estableció su guarnición militar Gonzalo Jiménez de Quesada (1509-1579) antes de fundar Bogotá en ese mismo lugar el 6 de agosto de 1538. Con anterioridad a ese momento histórico era el lugar desde donde el zipa, gobernador de los indígenas muiscas, miraba los paisajes de la sabana. De ahí el simbolismo de una plaza que debe su nombre al padre Quevedo, que instaló en ella una fuente pública de agua en 1832 a la que acudían los bogotanos. La fuente que hoy se ve es una recreación de la original. La ermita de San Miguel de Príncipe, en el mismo lugar, se construyó en 1969.
Muy cerca de allí, varios espacios escénicos muestran el ambiente artístico y creativo de la ciudad, como el Teatro La Candelaria, que no es un simple escenario, sino un lugar de investigación y discusión teatral, instalado en una antigua casona. O el Teatro Libre de Bogotá, en una llamativa casa que alberga una escuela de formación de actores. Muy cerca también está el Teatro Colón, fundado justo en el cuarto centenario del descubrimiento de América, en 1892. El proyecto se encargó a un arquitecto italiano y tiene algunos espacios especialmente atractivos y simbólicos, como el vestíbulo. Este fue el escenario escogido para la firma de la paz entre el gobierno del presidente Juan Manuel Santos y la guerrilla de las FARC en 2016.
Más moderno es el Espacio Odeón, que hace más de 40 años era el Teatro Odeón, una de las salas de cine más populares para los bogotanos. Después se convirtió en sede del Teatro Popular de Bogotá y desde 2011 es un escenario que ofrece todo tipo de actividades culturales.
Pero el edificio más moderno es el Centro Cultural Gabriel García Márquez, diseñado por el más importante arquitecto que ha dado Colombia, Rogelio Salmona. Nació con el propósito de integrar la cultura mexicana en la colombiana y hoy presume de una variada oferta cultural, con dos paradas imprescindibles: la librería del Fondo de Cultura Económica y un café en el local de Juan Valdez, en el primer piso.
Tres de los más importantes museos de la ciudad se reparten en una misma y céntrica manzana, la que ocupa el edificio del Banco de la República, diseñado por el arquitecto Enrique Triana, Premio Nacional de Arquitectura por este proyecto. Bajo sus muros están el Museo Botero, el de Arte Moderno Miguel Urrutia-MAMU y el Museo Casa de la Moneda. En los tres la entrada es gratuita y hay arte para todos los gustos. Desde 1957, el Banco de la República comenzó a comprar obras de arte y hoy la colección en su conjunto cuenta con más de 6.000 piezas.
El museo dedicado a Fernando Botero (el artista plástico más famoso de Colombia) no está dedicado tanto a su producción como a su fabuloso catálogo de obras de otros colegas de profesión. Porque Botero, además de un gran creador, es un entusiasta coleccionista. Así, la muestra expone parte de su colección, con obras de Picasso, Renoir, Monet, Dalí o Giacometti, que conviven aquí junto a más de un centenar de piezas del propio Botero.
El segundo de los museos, el MAMU, alberga una importante representación del arte colombiano y de Latinoamérica. Hay salas temporales de exposiciones y una colección permanente, y en su primer piso se encuentra un espacio llamado El Parqueadero, dedicado a la experimentación artística y a exposiciones de creadores emergentes, en forma de instalaciones, performances y videoarte.
Y, por último, el Museo Casa de la Moneda: en este mismo lugar se fundó en el siglo XVII la primera Casa de la Moneda del Reino de la Nueva Granada, donde se produjeron también las primeras monedas de oro. El patio interior se remonta a los tiempos virreinales.
En la misma manzana encontramos también uno de los edificios más singulares de Bogotá: la biblioteca Luis Ángel Arango, una de las más grandes de Latinoamérica, con 45.000 metros cuadrados y más de dos millones de libros, un lugar del que los bogotanos se sienten muy orgullosos. Inicialmente los libros se guardaban en el Banco de la República, pero con las sucesivas donaciones a lo largo de los años se hizo necesaria una nueva sede. La actual se inauguró en 1958. Los servicios propios de la biblioteca se completan con una gran sala de conciertos, otras dedicadas a exposiciones y 11 espacios para la lectura, que ocupan toda una manzana.
Antes de plantearse una ruta gastronómica por La Candelaria es bueno saber que en Colombia se suele comer nada menos que cinco veces al día: el desayuno, las mediasnueves (un refrigerio a media mañana), el almuerzo (nuestra comida), las once (a las 16 horas, aproximadamente) y la comida, como llaman en Bogotá a la cena. La cocina bogotana suele ser pesada, y más recomendable a mediodía que para la noche. Son imprescindibles las empanadas y el ajiaco, dos platos básicos. Este último responde a una sopa hecha con patatas, pastusa y criolla que suele incluir pollo, aguacate, alcaparras, crema de leche y maíz. Y llegados a los postres, resulta imprescindible saber que si te hablan del postre de natas se refieren a un dulce de leche de tradición colonial. Hay otros muchos platos para los que también necesitaremos descripción previa: el chuchuco con espinazo, el piquete, la changua, el tamal santafereño… Otro concepto importante: por toda la ciudad encontraremos corrientazos, que son menús del día a bajo precio, sobre todo cerca de los centros de oficinas.
Uno de los lugares más típicos de La Candelaria para tomar algo es La Puerta Falsa, un pequeño local de dos pisos en la calle 11, en el lado norte de la catedral. Permanece intacto tras más de dos siglos de historia y preserva las originales recetas bogotanas: desde el tamal hasta el chocolate santafereño; desde la changua hasta las colaciones. Y, claro, el agua de panela, una bebida que se consume fría y como alternativa al café.
La Candelaria está llena de cafés y restaurantes, algunos perfectos para un alto en el camino más o menos rápido. Por ejemplo, Prudencia, con un gran comedor de cocina abierta con horno de leña y, al fondo, una huerta donde también se puede comer. O la pizzería Madre, en lo que parece una galería comercial de locales con ambiente cálido y apariencia rústica. Para un café y un buen postre, se puede parar en la Patisserie Française.
Entre los clásicos bogotanos está el Casa Vieja, pionero de la gastronomía local y donde se degustan platos típicos como el ajiaco. Aunque tal vez sea el restaurante Rosita, en la mágica plaza del Chorro de Quevedo, el que tiene fama de ofrecer el mejor ajiaco de Bogotá, si bien no es un local muy estiloso. Otra opción para los que prefieran el street food es asomarse a la plaza de La Concordia, perfecta para desayunos y almuerzos, con sombrillas y mesas al aire libre. Un buen ajiaco puede salir muy económico pero también hay corrientazos que nos resolverán la papeleta.
Dentro de la iniciativa Perpetual Planet, National Geographic y Rolex comandan una expedición para instalar el centro metereológico a mayor altura del mundo, vital para conocer el efecto del calentamiento global.
Jefa de redes sociales de EL PAÍS América y EL PAÍS México. Está especializada en temas de cultura y sociedad; interesada en la arqueología mexicana. Antes trabajó en Reforma, Terra, ElEconomista.es y Entrepreneur. Es licenciada en Ciencias de la Comunicación y Máster en Mercadotecnia y Publicidad por la Universidad Iberoamericana.
El Fondo de Cultura Económica lanza la colección de libros ‘21 para el 21′, con un tiraje de más de dos millones de ejemplares. “Lo que era la casa de un narco en Acapulco se volvió un pedazo de un libro”, dice Paco Ignacio Taibo II 
El ‘Pabellón de Ventanas Arqueológicas’ muestra un recuento por los trabajos que han permitido desenterrar y exhibir los vestigios de la plaza principal de Tenochtitlan, que permanecen en el subsuelo del primer cuadro de la capital
La crisis sanitaria ha impactado en la báscula de los mexicanos: unos 8,5 kilos en promedio. Los expertos auguran un incremento sostenido de estas enfermedades, en el país donde el 75% de la población adulta las padece
Egresados y estudiantes de la UNAM y otras universidades unen testimonios, documentos oficiales, artículos científicos, noticias, relatos y experiencias para contar cómo se vive la pandemia en ocho países  
Antes de convertirse en parte de una estadística oficial, los fallecidos por la covid-19 en México eran un jardinero, dos enfermeros, un taxista, un editor, una jubilada, un médico, un frutero, un periodista y 50.508 personas más. Así eran sus vidas y así murieron.
Roma sería la primera cinta en español y mixteco en ganar el Oscar a Mejor Película. El mixteco, la lengua de la "gente de la lluvia”, es la cuarta con más hablantes en México y los ñu savi constituyen uno de los grupos étnicos más grandes del país
Una exposición y un documental ahondan en las partes más desconocidas de la vida y obra de la fotógrafa, cuyos retratos a escritores y artistas a ambos lados del Atlántico marcaron la historia del siglo XX
La fotógrafa elige para ‘Babelia’ una de sus obras: un retrato perteneciente a la serie ‘High School Football’ incluido dentro del monográfico que la editorial Phaidon dedica a la incisiva artista norteamericana
La fotógrafa elige para ‘Babelia’ su obra favorita: una imagen que forma parte de su serie ‘reShooting Diana’, incluida en la exposición que PHotoEspaña dedica a la fotografía africana en el Círculo de Bellas Artes de Madrid
La creciente presencia de estos roedores en la exclusiva urbanización de Nordelta, al norte de Buenos Aires, reaviva las voces a favor de una ley de uso de humedales y desencadena un debate público sobre los privilegios de los más ricos
Empiezan como un tráfico hormiga, en las maletas de los familiares de expatriados, y se convierten en productos de exportación, emprendimientos o fenómenos transnacionales por obra de la migración y la añoranza de un sabor: dulces de la infancia, empanadas picantes, refrescos, harina para arepas, pao de queijo congelado. El negocio del paladar sentimental
Es corresponsal económica para América Latina. Como periodista de investigación trabajó con Quinto Elemento Lab, NHK, BusinessWeek y OpenDemocracy, entre otros. También fue staff de Bloomberg News y Reuters en Centroamérica y Reino Unido. Es licenciada en Comunicación y Máster en Periodismo de Negocios y Finanzas por City University London.
La alta inflación, los costos laborales y la reciente propuesta para reformar la Constitución en materia energética son riesgos a la recuperación económica, asegura el subgobernador del Banco de México
A falta de una reforma fiscal, como el Ejecutivo había propuesto a principios de año, analistas esperan que el Paquete Económico 2022 sea limitado, considerando los gastos necesarios en salud y pensiones
Empiezan como un tráfico hormiga, en las maletas de los familiares de expatriados, y se convierten en productos de exportación, emprendimientos o fenómenos transnacionales por obra de la migración y la añoranza de un sabor: dulces de la infancia, empanadas picantes, refrescos, harina para arepas, pao de queijo congelado. El negocio del paladar sentimental
El 55% de los trabajadores de una planta automotriz en Guanajuato votaron en contra del contrato colectivo negociado por la CTM, abriendo la puerta a un escenario de nuevas relaciones entre empresas y trabajadores 
Licenciado en Ciencias de la Información por la Universidad Complutense, máster en Periodismo Digital por la Universidad Autónoma de Madrid y con formación en EEUU, es redactor de la sección de Ciencia. Colabora en televisión, ha escrito dos libros (uno de ellos Premio Lorca) y fue distinguido con el galardón a la Difusión en la Era Digital.
Los estudios sobre las consecuencias de las erupciones en la costa señalan una alteración transitoria drástica, con contaminación, mortandad y huida de especies, seguida de una regeneración en el plazo de dos años
La vuelta a la normalidad se demorará más allá del final de la expulsión de lava y estará condicionada por los daños en infraestructuras, el riesgo de recurrencia, los niveles de gases tóxicos y las cenizas acumuladas
Los ensayos comenzarán con una treintena de voluntarios para probar su seguridad y datos clínicos. La Agencia del Medicamento aún espera la información adicional requerida al CSIC sobre otro prototipo nacional
Los alquileres se han disparado en Turquía con la vuelta de la educación presencial y la burbuja inmobiliaria, poniendo a muchas familias en dificultades. El Gobierno ha prometido actuar por temor a una nueva revuelta juvenil como la de 2013
En el 20º aniversario del AKP, el apoyo del partido islamista cae a mínimos históricos por la crisis económica, las acusaciones de corrupción y de mala gestión. Pero el presidente turco se crece ante la adversidad
Las mafias turcas han ganado peso en la distribución de esta droga en Europa y Oriente Próximo tras llegar a alianzas con organizaciones como la del gallego Sito Miñanco o el cartel mexicano de Sinaloa
Una investigación global pilotada por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) que analiza los archivos secretos de 14 despachos de abogados saca a la luz sociedades de políticos, millonarios y artistas de más de 90 países 
Una pequeña gestoría desconocida es la responsable de las estructuras de clientes como el entrenador del Manchester City. Sus documentos internos revelan la falta de control sobre compañías involucradas en casos de lavado de dinero
El chileno Sebastián Piñera, el dominicano Luis Abinader y el ecuatoriano Guillermo Lasso figuran en la filtración al ICIJ. Entre los exmandatarios destacan los colombianos Gaviria y Pastrana. En Brasil aparecen implicados el ministro de Economía y el presidente del banco central 
Los ‘Papeles de Pandora’ revelan los negocios ocultos de más de 3.000 mexicanos. Entre ellos figuran los nombres de Julio Scherer, el secretario Jorge Arganis, el senador Armando Guadiana y los magnates Germán Larrea y María Aramburuzabala 
Los dueños de al menos cuatro grandes proveedores de la petrolera mexicana figuran en los ‘Papeles de Pandora’ con estructuras opacas utilizadas para comprar yates, resguardar sus ahorros o invertir en bienes raíces  
Una pequeña gestoría desconocida es la responsable de las estructuras de clientes como el entrenador del Manchester City. Sus documentos internos revelan la falta de control sobre compañías involucradas en casos de lavado de dinero
El presidente de Chile dice que los documentos que lo vinculan a una operación por 152 millones de dólares en Islas Vírgenes Británicas es “información ya conocida” y no suponen un conflicto de intereses
Los dueños de al menos cuatro grandes proveedores de la petrolera mexicana figuran en los ‘Papeles de Pandora’ con estructuras opacas utilizadas para comprar yates, resguardar sus ahorros o invertir en bienes raíces  
Empresarios y familiares del círculo político del expresidente Enrique Peña Nieto han usado las estructuras ‘offshore’ para comprar bienes o para resguardar parte de sus fortunas en fideicomisos inscritos en paraísos fiscales que les ofrecen máxima secrecía 
Los ‘Papeles de Pandora’ revelan los negocios ocultos de más de 3.000 mexicanos. Entre ellos figuran los nombres de Julio Scherer, el secretario Jorge Arganis, el senador Armando Guadiana y los magnates Germán Larrea y María Aramburuzabala 
Entre enero de 2010 y mediados de 2021, la Contraloría del Ejército y Fuerza Aérea inició 583 procedimientos de sanción en contra de militares que cometieron irregularidades: solo nueve fueron castigados 
La Secretaría de la Defensa emprendió una investigación interna en 2012 que reveló que José Luis Ramón Velasco Guillén había dispuesto indebidamente de al menos 86 armas, pero el caso fue finalmente archivado
Una investigación de EL PAÍS y ‘Armando.info’ revela cómo se gestó una trama que involucra a decenas de personas y empresas, viaja por casi una treintena de países y mueve el dinero entre paraísos fiscales para crear un opaco negocio multimillonario
El ex secretario de Seguridad del Estado de Michoacán instaló un bar con discoteca en un cuartel, utilizó a sus subordinados como camareros en fiestas privadas y cargó los gastos al presupuesto militar
El material, con un coste de 5,6 millones de dólares, sirve para la geolocalización de celulares y el análisis de datos a gran escala. Los contratos se han hecho bajo la partida secreta de seguridad nacional y permanecen opacos. La empresa vendedora se vio envuelta en el escándalo del ciberespionaje de la era Peña Nieto 
Informes elaborados por el órgano interno de control, entre 2013 y 2018, desvelan las condiciones precarias de los centros que alojan extranjeros e irregularidades de contratistas y proveedores del Instituto Nacional de Migración (INM)
El exlíder del sindicato de Pemex ha logrado evitar 9 de las 12 indagatorias que tiene abiertas desde que López Obrador llegó al poder. Las pesquisas revelan un enorme patrimonio, triangulaciones de recursos y empresas fachada
Ningún alto mando, entre más de 2.000 examinados, ha suspendido las pruebas psicológicas, socioeconómicas y de polígrafo que desde hace 13 años se realizan para detectar a militares corruptos o coludidos con el crimen 
Es reportera en la redacción de México y cubre actualmente la cartera de política. Por ser argentina, también colabora en la cobertura de ese país. Antes de entrar al periódico, trabajó en radio y televisión en Argentina.
Los dueños de al menos cuatro grandes proveedores de la petrolera mexicana figuran en los ‘Papeles de Pandora’ con estructuras opacas utilizadas para comprar yates, resguardar sus ahorros o invertir en bienes raíces  
La congregación creó una estructura ‘offshore’ con 295 millones de dólares en activos mientras el Vaticano investigaba la opacidad de sus cuentas. Los ‘Papeles de Pandora’ contradicen a la entidad religiosa, que había asegurado que ya no contaba con ese tipo de arquitectura financiera 
Los ‘Papeles de Pandora’ revelan los negocios ocultos de más de 3.000 mexicanos. Entre ellos figuran los nombres de Julio Scherer, el secretario Jorge Arganis, el senador Armando Guadiana y los magnates Germán Larrea y María Aramburuzabala 
El seísmo se originó a 14 kilómetros de Acapulco, en el Estado de Guerrero, y dejó al menos un fallecido y 1,6 millones de personas sin luz. El temblor fue de la misma magnitud que el de la tragedia de 2017
Una investigación de EL PAÍS y Armando.info confirma la relación entre el subsecretario de Exteriores y el empresario Joaquín Leal · La empresa Libre Abordo, sancionada por EE UU, asegura que las autoridades mexicanas fueron clave en las negociaciones e instruyeron a una empresa estatal para facilitar los negocios que se camuflaron como ayuda humanitaria 
Una investigación de EL PAÍS y ‘Armando.info’ revela cómo se gestó una trama que involucra a decenas de personas y empresas, viaja por casi una treintena de países y mueve el dinero entre paraísos fiscales para crear un opaco negocio multimillonario
Director de EL PAÍS-América. Fue director adjunto en Madrid y corresponsal jefe en EE UU y México. En 2017, el Club de Prensa Internacional le dio el premio al mejor corresponsal. Participó en Wikileaks, Los papeles de Guantánamo y Chinaleaks. Ldo. en Filosofía, máster en Periodismo y PDD por el IESE, fue alumno de García Márquez en FNPI. 
El chileno Sebastián Piñera, el dominicano Luis Abinader y el ecuatoriano Guillermo Lasso figuran en la filtración al ICIJ. Entre los exmandatarios destacan los colombianos Gaviria y Pastrana. En Brasil aparecen implicados el ministro de Economía y el presidente del banco central 
Entrevista a Gustavo Petro, favorito en las encuestas a las elecciones presidenciales de Colombia. “Si logro desatar pasión en el mundo popular, seré presidente”. “El centro está esperando a canalizar el uribismo para derrotarme”. “Si no gano, se cierra mi ciclo político: no me puedo volver un eterno candidato”.
El presidente de la Suprema Corte defiende en entrevista con EL PAÍS que en México nunca hubo tanta separación de poderes. Reconoce que se sintió incómodo con la maniobra para extender su mandato y asegura que López Obrador “es un gran líder social” 
EL PAÍS entrevista al presidente colombiano en plena crisis de violencia. “Hoy nos tocó a nosotros, pero el estallido se va a repetir en muchos lugares del mundo” · “Como presidente, no puedo renunciar al uso del estado de excepción” · “Si pudiera volver atrás, buscaría un consenso más amplio” 
El expresidente brasileño Lula da Silva no da su brazo a torcer. Tras superar el coronavirus, el cáncer y la cárcel, sostiene que, si ganase la batalla judicial contra la inhabilitación, estaría dispuesto a concurrir a las presidenciales de 2022 y enfrentarse a Bolsonaro  
Es subdirector de América. Desde 2015 trabaja en la región, donde ha sido corresponsal en Colombia, cubriendo el proceso de paz; Venezuela y la Región Andina y, posteriormente, en México y Centroamérica. Previamente trabajó en las secciones de Deportes y Cierre del diario.
El chileno Sebastián Piñera, el dominicano Luis Abinader y el ecuatoriano Guillermo Lasso figuran en la filtración al ICIJ. Entre los exmandatarios destacan los colombianos Gaviria y Pastrana. En Brasil aparecen implicados el ministro de Economía y el presidente del banco central 
Una investigación de EL PAÍS y Armando.info confirma la relación entre el subsecretario de Exteriores y el empresario Joaquín Leal · La empresa Libre Abordo, sancionada por EE UU, asegura que las autoridades mexicanas fueron clave en las negociaciones e instruyeron a una empresa estatal para facilitar los negocios que se camuflaron como ayuda humanitaria 
Una investigación de EL PAÍS y ‘Armando.info’ revela cómo se gestó una trama que involucra a decenas de personas y empresas, viaja por casi una treintena de países y mueve el dinero entre paraísos fiscales para crear un opaco negocio multimillonario
Los altos índices de violencia, el choque por la independencia judicial, la falta de avances en la implementación del proceso de paz se topan este año con un proceso electoral que marca ya la vida política y pública del país
Una red que mueve millones de barriles de crudo desde el país caribeño y que lleva meses en la mira de Estados Unidos falsificó documentos de bancos y refinerías en Europa para tratar de hacer transacciones con la paraestatal mexicana, que las rechazó
Una red liderada por Alex Saab, presunto testaferro de Maduro, utilizó empresas en México, Rusia o Emiratos Árabes para distribuir el crudo del país caribeño y poder evadir las sanciones de EE UU, según documentos en poder de EL PAÍS y Armando.info
El líder opositor, considerado aún presidente encargado por cerca de 60 países, apela a la continuidad de su estatus después de unas elecciones legislativas que no fueron avaladas por Washington ni por Bruselas 
La ministra de Asuntos Exteriores de España analiza la relación con México, en la primera visita de alto nivel tras la carta de López Obrador exigiendo al Rey que pidiera perdón por los abusos de la conquista
El emprendedor de 28 años es señalado por Washington como uno de los principales cómplices en una opaca red de intercambio de petróleo con Venezuela orquestada por Alex Saab, supuesto testaferro de Nicolás Maduro 
El Gobierno mexicano sigue la pista de cerca de 200 millones de euros del intercambio de crudo de una red de Alex Saab con empresarios del país norteamericano, según documentos a los que han tenido acceso EL PAÍS y Armando.info 
Una investigación global pilotada por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) que analiza los archivos secretos de 14 despachos de abogados saca a la luz sociedades de políticos, millonarios y artistas de más de 90 países 
Luca Viganò, profesor de Ciencias de la Computación de King’s College, estudia el modo en que el cine y otras artes puede servir para ejemplificar conceptos técnicos sobre seguridad en internet y acercarlos al público no experto 
Un equipo de investigadores españoles ha diseñado una aventura gráfica para promover el envejecimiento activo a través de la prevención de la depresión, la estimulación cognitiva y la promoción de hábitos de vida saludables 
Un equipo de investigadores desarrolla una herramienta que identifica en apenas unas horas los daños causados en las ciudades por los conflictos bélicos, un proceso clave para planificar la reconstrucción
Italiano de nacimiento y madrileño de adopción, es periodista especializado en análisis de datos e intenta contar el mundo a través de ellos. Es miembro del Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ). 
Una pequeña gestoría desconocida es la responsable de las estructuras de clientes como el entrenador del Manchester City. Sus documentos internos revelan la falta de control sobre compañías involucradas en casos de lavado de dinero
Una investigación global pilotada por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) que analiza los archivos secretos de 14 despachos de abogados saca a la luz sociedades de políticos, millonarios y artistas de más de 90 países 
El mayor número de piletas se concentra en las zonas de renta más alta. Sin embargo, existen excepciones, como una zona de Colmenar de Oreja que aglutina el mayor número de lugares para nadar de la región pese a contar con sueldos por debajo de la media
La cifra total de ingresados por coronavirus sigue lejos de enero, apenas una sexta parte. Sin embargo, las hospitalizaciones se elevan en general, marcan récords entre los menores de 40 años de varias comunidades y crecen también en gente mayor
La mayoría de las comunidades no inspeccionan los centros ni una vez al año desde 2014. La sanción más común por faltas graves es 5.000 euros, y una cuarta parte de las multas es por falta de personal. El sector pide transparencia al evaluar la calidad de los centros en un modelo que es una anomalía en Europa
Hubo un momento en que Josh O’Connor (Condado de Gloucestershire, 31 años) casi rechaza el papel del príncipe Carlos en The Crown (Netflix) que le ha lanzado a la fama internacional. No lo hizo, aunque la leyenda insista en lo contrario. “Bueno, puede que la culpa de ese malentendido sea en parte mía”, responde risueño cuando se le pregunta al respecto. “Cuando me llamaron para la prueba estaba muy cómodo haciendo cine independiente, y me parecía mi camino natural. Si aceptaba The Crown, el rodaje ocuparía dos años de mi vida. Dije que no quería hacer la prueba, pero insistieron en que nos reuniéramos y acabé accediendo. ¡Menos mal! A la larga, fue la decisión correcta. Me sacó de donde estaba, me planteó un reto enorme y lo disfruté muchísimo”.
Que O’Connor llegara siquiera a plantearse rechazar lo que ya era un fenómeno de éxito en la ficción británica –se incorporó en la tercera temporada, que se comenzó a producir en 2018, cuando ya nadie podía negar que la serie era un triunfo– da muestra del carácter de un actor más enamorado de su trabajo que de sus nada despreciables emolumentos. Aunque trate de quitarle hierro –”mi mayor motivación para ser actor es que es lo único que de verdad se me da bien”–, lo que subyace a sus palabras es vocación. Su forma de abordar su estatus es igualmente atípica. Elegante y sutil al estilo de los grandes de la escena británica, O’Connor encarna como pocos actores lo que significa el éxito en 2021: reinar en Netflix sin renunciar a Shakespeare, desinhibirse con la moda sin apabullar y estar orgulloso de ser Josh O’Connor sin querer que el mundo envidie a Josh O’Connor. Aunque, dado el equilibrio que desprende, eso resulte lo más difícil de todo.
“Actuar siempre ha sido uno de mis sueños, aunque durante mucho tiempo también me gustaron otras cosas”, explica. “Mi abuela era ceramista y me pasaba el día en su taller. Mi padre es profesor de lengua y un apasionado de Shakespeare que me llevó al teatro desde niño. El arte y la cultura siempre han sido, para mí, una especie de refugio espiritual”. Sin embargo, no abundaban en su Chentelham natal, una localidad famosa por sus balnearios y sus carreras de caballo. “Es una ciudad preciosa, y ahora tiene festivales de jazz y poesía, ha mejorado mucho desde que me marché. Cuando era niño no había tanto”, afirma.
La excepción era un centro cultural llamado Axiom. “El edificio era precioso, como un tostadero antiguo. No se parecía a nada que haya visto después. Tenía una biblioteca, un bar, conciertos, clases de arte, de alfarería... Mi madre nos apuntó a cursos allí, y había una energía increíble. Cuando falleció, el dueño dijo en su testamento que el edificio debía tener fines culturales, pero el Ayuntamiento lo dejó ahí, cerrado sin más. Al final lo convirtieron en apartamentos. Fue muy triste, porque los vecinos protestamos, pero no sirvió de nada”. Aquel episodio se le quedó grabado. “Crear un espacio así es una de mis ambiciones. Tal vez algún día me implique para recuperar los centros culturales. Muchas ciudades pequeñas de Inglaterra están perdiendo su tejido cultural. Todo se ha trasladado a Londres, y es una pena”.
Cuando llegó el momento de emprender el vuelo, también O’Connor se mudó a la capital británica. El niño que alucinaba con los grandes de la escena británica –sus ídolos, enumera, son Pete Postlethwaite, Daniel Day-Lewis y Simon McBurney– emprendió el viaje del héroe habitual en el sector. Teatro, papeles episódicos en series, secundarios y, por fin, ese rol que lo cambia todo. Para O’Connor, fue Tierra de Dios (2017). “Fue un momento crucial en mi carrera. Puso mi cara en el mapa y la industria empezó a tomarme en serio”. Más allá de la popularidad, trabajar con Francis Lee, que debutaba con su primer largometraje, le enseñó un método, “fantasías, procesos e ideas que sigo utilizando en cada proyecto que hago”.
El personaje que interpreta O’Connor en la película ya se considera una de las grandes actuaciones de la década. Se trata de Johnny Saxby, un ganadero de Yorkshire cuyo mundo se tambalea ante la llegada de un inmigrante rumano con el que entabla una tortuosa –y, a la larga, epifánica– historia de amor. Personaje que, como confiesa el actor, encaja en una tipología, la de “joven atormentado”, frecuente en su trayectoria. Así es también Paul, el protagonista de Mothering Sunday, la adaptación de El día de las madres, de Graham Swift, que se estrenó este año en Cannes, y donde O’Connor interpreta a Paul, un chico bien de los años veinte que se debate entre las expectativas depositadas en él y su amor por la empleada doméstica de sus vecinos, verdadera protagonista de la cinta, interpretada por Odessa Young.
“El personaje me pareció interesante porque aborda el tema de la masculinidad, que es una especie de hilo conductor en mi carrera. Me interesa mucho reflexionar sobre el papel del hombre en la historia y en la actualidad. Paul es incapaz de ser vulnerable porque no es lo que se espera de él. Es un personaje maravilloso”.
Al ver las maneras impecables y el inglés añejo de O’Connor en Mothering Sunday, resulta inevitable evocar a otro joven atribulado con jersey de cuello de pico, el príncipe expectante de The Crown. Uno de los logros de la serie de Peter Morgan es conseguir que, en la memoria del espectador, el rostro del royal real y del actor que lo interpreta en cada temporada se fundan y superpongan; que, a posteriori, el público no pueda saber con certeza si a un momento determinado corresponde el rostro de Claire Foy, de Olivia Colman o de la propia Isabel II.
En el caso de Carlos, O’Connor juega con cierta ventaja: hasta ahora, ha sido el único Carlos adulto, y lo será al menos hasta que Dominic West le releve en la quinta temporada, prevista para 2022. Así que, para una audiencia planetaria, el príncipe Carlos tiene, además de su propio rostro, el de O’Connor. Y no deja de ser paradójico, dado que el príncipe es una persona real, viva y no precisamente ausente para la prensa. ¿Le impuso el reto? “Nunca sentí presión porque el príncipe Carlos fuese el príncipe Carlos. De hecho, desde el principio, cada vez que pensaba en el personaje, trataba de pensar en cualquiera excepto en él. Crecí en un ambiente de izquierdas y antimonárquico, pero la familia real es omnipresente en Reino Unido. La tenemos grabada en el subconsciente. Además, suelo desconfiar de los biopics porque es fácil caer en la imitación”.
Uno de sus primeros papeles, cuenta, fue un secundario en The Program, el biopic de Lance Armstrong que dirigió Stephen Frears. “Recuerdo que, durante los rodajes, nada de lo que hacía Ben Foster, el protagonista, me recordaba a Armstrong. No lo entendía. Y, cuando se estrenó la película, me quedé clavado en la butaca. Era impresionante. Se habían olvidado del personaje real, se habían centrado en quién era, y de esa manera habían conseguido hablar de la persona, contar su historia, en vez de imitarlo sin más”. En The Crown abordó así su papel. Los tics del personaje –la cabeza gacha, la mirada forzada, las cejas en tensión, la tímida sonrisa infantil, el silencio como norma– no son tanto un resumen del Carlos real como parte del personaje que O’Connor compone para contar su historia. “Para mí, lo fundamental era el guion, mantener a mi personaje dentro del mundo de The Crown”.
La gran duda que lleva planeando desde el estreno de la serie –¿qué piensan los Windsor de todo esto?– sigue sin respuesta. “Tal vez algún día Carlos diga algo al respecto. Quién sabe, igual le parece que lo hago fatal, pero espero que no, porque soy muy fan suyo, especialmente por su labor en la conservación del medio ambiente. Pocos personajes públicos han aportado tanto a la causa”.
Asegura O’Connor que la pandemia, de momento, le ha ahorrado el trago de la celebridad. “Aún no sé lo que es ser famoso. No lo he asimilado”, afirma. Pero la fama está ahí, y los aplausos han acabado jugando a su favor en lo que verdaderamente importa. “The Crown me ha permitido tener el tiempo necesario para asegurarme elegir los proyectos correctos. Y me ha puesto en la posición de elegir, que es un privilegio increíble”. De momento, cuenta, sus prioridades pasan por tomarse las cosas con calma y adaptarse a Nueva York, su nuevo hogar. Se mudó este verano, cuando su novia aceptó un trabajo en la Gran Manzana. O’Connor hizo cuentas y advirtió que, en 2022, sus planes pasaban por Estados Unidos. “Estoy acostumbrándome a la ciudad. La mayoría de mi tiempo libre lo empleo en pasear por ahí y ver dónde está todo. Voy al cine siempre que puedo. Visito exposiciones, especialmente de artesanía y cerámica”.
Esto último fue clave en su relación con el director creativo de Loewe, Jonathan Anderson, que fichó a O’Connor cuando vio Tierra de Dios. El personaje del ganadero y el físico del actor debían resultar perfectos para su visión de las campañas de Eye/LOEWE/Nature, la línea de ropa técnica y de aventura de la firma de lujo, colección que lleva en las fotos de este reportaje. “Supongo que nos hemos hecho tan amigos porque a los dos nos encanta la cerámica”, afirma el intérprete. “Jonathan es como mi guía artístico. Me lleva a exposiciones alucinantes que nunca descubriría solo. Yo le recomiendo películas. Él me asesora sobre cerámicas. Mi abuela era ceramista y siempre he estado familiarizado con la obra de Hans Coper, Lucie Rie o Ian Godfrey, pero la idea de poseer, coleccionar o custodiar sus obras me resultaba ajena. Un día estaba en casa de Jonathan, que tiene una de las colecciones más impresionantes que conozco, y me regaló mi primera cerámica de Godfrey. Así empecé a coleccionar, poco a poco, porque él me hizo entender que esto no consiste en poseer una pieza, sino en cuidarla y conservarla para las generaciones futuras. Porque las cerámicas son históricas y manuales, y en un momento en que somos incapaces de tocar y estamos perdiendo el contacto con la naturaleza, creo que vuelven ser relevantes”.
O’Connor no solo tiene una sensibilidad estética que busca horizontes más audaces que un esmoquin perfecto. Tiene madera de estrella, aunque él insista en que se trata solo de madera de actor. En todo caso, a pesar de haber cruzado el Atlántico, Hollywood sigue sin estar en sus planes inmediatos. “En principio no me interesa, aunque anoche vi Godzilla vs. Kong, y lo pasé de maravilla”, responde. “Como espectador disfruto mucho de estas grandes producciones de estudio, pero nunca he hecho una, así que no sé cómo es trabajar en ellas. En todo caso, siempre estoy abierto a nuevas experiencias. Quién sabe qué vendrá. De momento, quiero volver a hacer películas independientes. O teatro, volver a mis raíces. No tengo ni idea de lo que sucederá a largo plazo, pero no sé si podría acostumbrarme a vivir en Hollywood”, reflexiona. “Soy muy pálido, me quemo en seguida. Sería un desastre”.
El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
Entró en EL PAÍS en 1992. Ha pasado por la Edición Internacional, El Espectador, Cultura y El País Semanal. Publica periódicamente entrevistas, reportajes, perfiles y análisis en las dos últimas secciones y en otras como Babelia, Televisión, Gente y Madrid. En su carrera literaria ha publicado  ocho novelas, aparte de ensayos, teatro y poesía.
Es uno de los mayores referentes de la izquierda actual, protagonizó desde la fundación de Podemos una de las transformaciones más importantes de la política en España. Ahora, a los 37 años y en su condición de líder de Más País, Íñigo Errejón hace recuento de aquello en ‘Con todo’, su memoria de varias hazañas y algunos cataclismos. Su ruptura con Pablo Iglesias, su visión del futuro, su compromiso y sus errores, a examen.
La exministra colombiana Karen Abudinen, que dimitió por un caso de corrupción, eleva sus protestas a la Academia de la Lengua después de que la institución recogiera una consulta referente a su apellido con el significado de robar o estafar
El actor vuelve a hacer tándem con Fernando León de Aranoa y ambos brillan en la contundente ‘El buen patrón’, que se estrena en el Festival de San Sebastián y llega en octubre a las salas. Una comedia ácida con trasfondo social que ambos definen como el reverso de la magistral ‘Los lunes al sol’, su primera película juntos. Entonces, Bardem rechazó una oferta de Spielberg por trabajar con el director. Una lealtad que ha dado sus grandes frutos creativos para el cine español.
Dicen los entendidos que este joven solitario, mago de las palabras, encarna el futuro de la poesía. Su pasado es una estirpe familiar de campesinos y la escuela pública. Su presente, el Premio Loewe Joven a los 17 años, un enorme compromiso político y estudiar con beca en La Sorbona. Ha renunciado a ser guitarrista clásico por las ataduras que podrían distanciarle de ser poeta. El poeta que quiere votar
El escritor arrasó con una novela fundamental para comprender el conflicto vasco. Lleva vendidos un millón y medio de ejemplares mientras continúa el fenómeno que comenzó hace cinco años. Ahora aparece su nuevo libro, ‘Los vencejos’, con Madrid como escenario de un país lastrado por una violencia y un malestar latente que le preocupa
La escritora española de origen marroquí creció en un ambiente donde las normas estrictas del islam para las mujeres no casaban con la libertad que aprendía en la escuela, observaba en la calle o veía en televisión
No era feliz tratando de subir a la cumbre. Al dejar de obsesionarse con eso, el pianista Juan Pérez Floristán, a sus 28 años, ha llegado a conclusiones dignas de un artista maduro. Tras salirse del star system para los jóvenes intérpretes, ha empezado a cosechar brillantes resultados, como el Concurso Rubinstein, uno de los más prestigiosos en su mundo. ¿Cómo lo ganó? “No queriendo”, dice.
La pianista, que pasó de niña prodigio en China a estrella en EE UU, confiesa que se pasó buena parte de la pandemia sin tocar, critica la “persecución” contra Woody Allen y dice que ha renunciado a comprender su país
El Boletín de la Real Academia Española valora el descubrimiento de la investigadora argentina Cinthia María Hamlin, que cambia la historia de la lexicografía: Alfonso de Palencia publicó un vocabulario en torno a 1492, antes del que se tenía por primero en lengua española
Nació en una familia de músicos valenciana. Se crio entre bandas de viento. Emigró a Holanda, asistió a Abbado y a Mariss Jansons y hoy es el director de orquesta español más internacional. Recala a principios de agosto en España con la Filarmónica de Luxemburgo en Santander y San Sebastián
Alumno aventajado de Ralf Dahrendorf en Oxford, el búlgaro Ivan Krastev se ha idoconvirtiendo en un referente del pensamiento europeo y liberal amoldado al siglo XXI. Cree que esa opción abierta entró en crisis por cierto adoctrinamiento, pero que su pluralidad de visiones prevalecerá. Ha moderado su pesimismo respecto a la UE con el comportamiento de esta en la emergencia sanitaria. Pero piensa que la pandemia cambiará las relaciones en el mundo.
El hijo de Anoland y Rubén, el nieto de Emma Aizpuru, pasó de un barrio de Panamá donde no había muerto la vergüenza a leyenda de la música latina, rey de la salsa, jurista y político. Es Rubén Blades, pensador y uno de los artistas más influyentes de América Latina, que sigue en la brecha publicando discos como Salswing o actuando en series como Fear ‘The Walking Dead’. El suyo es un discurso progresista y realista plagado de sentido común
Estrenada en 1999, la serie de HBO creada por David Chase cambió  las reglas de la ficción televisiva. Pero también presentó en Tony Soprano una nueva tipología de hombre, uno que ya parecía intuir el fin de la era dominada por aquellos tipos que creían que sus vistudes residían en sus vicios. 
Convertir un equipo inglés de tercera división en favorito de los jugadores de la FIFA o una hamburguesa podrida en algo apetitoso son algunos de los logros de este chileno, quien lidera desde Madrid la sexta mejor agencia del mundo, según el Festival Cannes Lions. 
Fue la primera gran rapera española. Mala Rodríguez cambió las reglas del hip hop, en el que jugaban hombres repitiendo lo que antes habían hecho otros hombres. Cuando pensaba que la música ya no le iba a dar nada más, fue reivindicada por las nuevas generaciones. Pasamos un día con ella en Barcelona ahora que publica un libro de memorias. Desencadenada, deslenguada y desmemoriada. 
El exlíder del mítico grupo musical REM nunca dejó de ser artista y fotógrafo. Se mostró a sí mismo y su obra en dos libros. Ahora reúne en un nuevo título a la gente que admira. Es el universo creativo de un eterno activista al que le gusta escuchar a los jóvenes.
La cantante estadounidense publica el esperado ‘Chemtrails Over The Country Club’, un álbum con más aciertos que derrapes con el que vuelve a ese universo melancólico en el que se encuentra más cómoda que nadie
Redactor de Cultura, colabora con la Cadena Ser y es autor de dos libros que reúnen sus crónicas. Licenciado en Periodismo por la Autónoma de Barcelona y en Interpretación por el Institut del Teatre, trabajó en el Teatre Lliure. Primer Premio Nacional de Periodismo Cultural, protagonizó la serie de documentales de TVE 'El reportero de la historia'.
Desde su costa es igual de fácil avistar pájaros autóctonos como los cormoranes que enormes yates que transportan celebridades como Kate Moss, Leonardo DiCaprio o Maluma. Su popularidad no ha acabado ni con su encanto, ni con las verdaderas fuerzas vivas de la isla, que llegaron para quedarse o que vuelven cada año para mantener el espíritu libre de este mágico lugar.
Su primer desnudo, en los sesenta, le costó el divorcio. El último lo hizo con 72 años cumplidos. Miró de frente a los mejores fotógrafos del mundo (Helmut Newton, Richard Avedon...) y a un grupo de hombres a los que habían encargado torturarla. Fue la consentida de Coco Chanel, la primera supermodelo brasileña, la amante de un expresidente francés, la interna de un psiquiátrico. Acaba de presentar en el festival de San Sebastián La abuela, que se estrena en cines el 29 de octubre. “Vera nos ha fascinado”, afirma el director, Paco Plaza. A sus 85 años está rodando un corto, un largometraje y una serie. La actriz no piensa en jubilarse después de una vida de película.
Respuesta. Me vuelve loca el teatro, trabajar con público. Lo que más me ha hecho sufrir ha sido la tortura. Y ahora, como creo que cualquiera que quiera a Brasil, estoy triste por culpa de Bolsonaro. Mucha gente murió porque él decía que la covid era una gripecita. No le importamos, no le gustamos. Está arruinando al pueblo.
R. Brasil era entonces una dictadura. En mi familia, intelectuales de izquierda, casi todos habían sido arrestados o se habían exiliado. Un día, viniendo de París, me pillaron en el aeropuerto de Río con una papelina de cocaína en el bolso. Al ver a qué familia pertenecía me llevaron a un sitio y me pegaron. Luego me torturaron los militares, querían que revelara nombres de opositores. Me aplicaron descargas eléctricas, me metieron en una sala enorme, como un congelador, llena de espejos. Yo estaba desnuda y muerta de frío. Me pegaban entre varios, nunca eran los mismos. También me dejaban suspendida sobre un agujero en el que decían que había serpientes... Estuve un mes allí y luego cerca de un año en un psiquiátrico [logró salir gracias, entre otros, a la ayuda de Bertolucci]. Tenía mucho miedo, hasta que me dije: “Lo peor que te puede pasar es morir”. Luego bloqueé el miedo, pero a veces aún puedo sentir aquel frío.
R. La primera vez que un señor me preguntó si era modelo yo no sabía qué era eso. Tuve que preguntárselo a mi madre, que cogió una revista y me dijo: “Esto”. Ahí vivíamos en Burdeos. Luego fuimos a París. Una amiga me presentó a la modista Elsa Schiaparelli y empecé a trabajar. Fuimos a Londres a presentar una colección. Estaban las princesas Margaret e Isabel, fue impresionante. Me hice muy amiga de la modelo Suzy Parker, que un día me dijo: “Te voy a presentar a una mujer fantástica”. Era mademoiselle. Me la presentó y empecé a trabajar para ella. Chanel me quiso como una madre. Cenábamos siempre juntas y el resto de modelos tenía celos. Me reñía porque salía por las noches y siempre llegaba tarde. Me echó tres o cuatro veces, pero siempre volvía. Creo que le gustaba porque era muy libre, como ella.
R. Mientras trabajaba de modelo no podía quedarme embarazada y en aquel momento el aborto era un delito. Tuve que hacerlo en secreto. Me metieron en un coche, tumbada en la parte de atrás y me llevaron lejos, no sé dónde. Yo entonces no quería ser madre [luego tuvo dos hijas], no quería casarme y pensé que no sería buena para aquella criatura. Tenía 16 años, pero sigo pensando en ello.
Reportera de la sección de España desde 2006. Los jueves publica una columna en Madrid, Kilómetro cero. Durante la semana comenta las redes sociales en Anatomía de Twitter y realiza entrevistas para la serie Conversaciones a la contra. Especialista en memoria histórica, ha escrito dos libros, Valientes y Vidas Robadas (Aguilar).
Está un poco fuera de peso, pero todavía conserva su figura de hombre joven. Sostiene el volante de su camioneta con suavidad y pisa el acelerador. El viento se cuela con furia por la ventanilla. En Fusagasugá (Colombia) vive una leyenda, un mito. El que pase por aquí podría esperar a un señor sentado en un sofá que de vez en cuando descolgara una foto de la pared para explicar con más nitidez alguna de sus muchas hazañas. En su lugar encontrará a un empresario en vaqueros y calado con una gorra de béisbol, rejuvenecido, nada melancólico, casado por segunda vez con una mujer mucho más joven que él, con quien tiene un hijo de ocho años. “Amor, pronto acabo”, le susurra por teléfono, que utiliza con una de las manos que ha soltado del volante.
El hombre disminuye la velocidad y aparca junto a una rotonda coronada por una estatua, la suya. Lucho Herrera, de 60 años, es considerado uno de los mejores escaladores de la historia del ciclismo. El Rey de la Montaña, le llamaban. Lo fue en los años ochenta en el Tour, la Vuelta y el Giro. En la Colombia de esa época, golpeada por las guerrillas, el narcotráfico, las matanzas de campesinos a manos de militares, sus victorias suponían una forma de afirmación nacional. Era oro en medio de la oscuridad. La gente se agolpaba frente a las tiendas de electrodomésticos para contemplar sus finales de etapa, como si llegara a la Luna. Su pueblo, junto a Bogotá, le rinde tributo con una escultura de piedra y metal colocada en la parte central de una carretera muy transitada, con el peligro de que algún día un camión se la lleve por delante. Es la imagen de un ciclista con los brazos en alto, se supone que entrando en la meta, vestido con un maillot de lunares. Las ruedas desprenden una estela de fuego. “Se me parece, ¿cierto?”, pregunta Herrera.
Este acto de vanidad, el de contemplarse a sí mismo en bronce, no es propio de él. Lucho vive despegado de sus recuerdos, de su propio pasado. De vez en cuando alguien lo reconoce en un restaurante y no tiene más remedio que estrechar una mano, sacarse una foto, esbozar una sonrisa forzada. Está encantado de volver a su sopa y al anonimato.
Lucho se queda mirando el horizonte después de la frase, envuelto en el silencio. Está sentado en un butacón del pasillo de un motel, su motel. Un hotelito junto a la carretera de una planta, con piscina de hormigón y televisión por cable. Las camareras hacen el aseo mientras tanto. El terreno sobre el que está construido lo compró a principios de los noventa con los premios de las carreras. Al lado construyó un restaurante que gestionó durante un tiempo, hasta que se cansó. Demasiados quebraderos de cabeza. Ahora se lo ha alquilado a unos chicos que planean tenerlo abierto las 24 horas del día. La idea de los nuevos administradores era colocar una bicicleta voladora en la entrada, un maillot gigante en medio del salón y salpicar las paredes con imágenes de Lucho. El dueño no lo ha autorizado. En el motel apenas hay una vieja foto suya, en blanco y negro, subido a una bicicleta, publicidad de Café de Colombia. Fuera de eso, nada. No hay culto a la personalidad visible. “No me gusta”, dice.
En las cumbres, mantuvo una rivalidad histórica con Bernard Hinault, ciclista francés ganador de 10 grandes vueltas. Lucho se dio a conocer al mundo cuando lo derrotó en Alpe d’Huez, durante una etapa del Tour de 1984. “Ese día hacía frío”, recuerda. “En Grenoble, en la zona de alimentación, alcancé la punta. Cogí por un ladito y avancé. Empecé a subir con Fignon, Pedro Delgado... y cuando alcanzamos a Hinault, como que yo le parto. De ahí voy hasta la meta”.
En persona es igual de esquivo que cuando enfrentaba a sus rivales. Tímido, reservado, se deja ver poco. Hace poco participó en una charla con otros exciclistas que moderó el periodista Sinar Alvarado. Lucho se excusó en mitad de la conversación y se marchó. “Lucho sigue en fuga”, bromeó Alvarado. Su carácter proviene del campo, donde se crió. Su madre le regaló a los 15 años una bicicleta para ir al colegio. Cinco kilómetros cuesta abajo de ida, otros cinco de vuelta por un cerro empinado. Ahí se forjó el deportista abnegado. Por las tardes cuidaba de su jardín, donde cultivaba plantas ornamentales, la especialidad de Fusagasugá. Era un campesino. Floristeros de toda Colombia vienen hoy día hasta aquí para comprarlas y de paso dormir en el motel de Lucho. Un viejo comentarista deportivo, el argentino Julio Arrastia, le apodó con tino como el Jardinerito.
Creció escuchando por la radio las gestas locales de Rafael Niño, José Patrocinio, Roberto Castro. Más tarde él mismo sería pionero en el ciclismo colombiano en Europa. Llegaron bebiendo aguapanela, una bebida a base de jugo de caña, y comiendo bocadillos, unos dulces con pulpa de guayaba. Tuvieron que cambiar a las barritas energéticas. Los rivales los veían por encima del hombro al ser más bajitos, más morenos. Se tuvieron que tragar su orgullo al verlos trepar las montañas. Nadie les podía, nadie podía seguir el ritmo de Lucho.
Sus ascensos generaban un extraño consenso en un país quebrado. En la Vuelta a Colombia la gente se arremolinaba en la carretera para verlo pasar fugazmente. Las cuadrillas saludaban a los militares en un llano, a los guerrilleros a mitad de camino y a los paramilitares en lo alto del cerro. El mayor bandido del país, Pablo Escobar, patrocinaba un equipo ciclista. Su hermano mayor, Roberto, era el director y él mismo había sido años atrás un deportista meritorio. Lucho sobrevolaba ese mundo corrompido a lomos de la Vitus 979.
Aunque la violencia le acabó alcanzando, como a casi todos los colombianos. En el 2000, ya retirado, tomaba café en casa de su mamá cuando unos señores irrumpieron y se lo llevaron de malas formas en una camioneta. Lo llevaron hasta una montaña que tuvo que cruzar a pie. Al llegar a un campamento de las Farc lo encerraron en una habitación oscura. La noticia se propagó por todo el país. La guerrilla debió de evaluar la repercusión de secuestrar a uno de los colombianos más queridos porque a las 24 horas lo liberó sin pago de por medio. Qué pena con usted, campeón, disculpe el malentendido.
Ese apelativo se lo había ganado al coronarse en la Vuelta de España de 1997. O en los Alpes. “Allí hacía un frío hijueputa. Me acalambraba. Una vez volví después de un Giro y no sentí las manos durante 20 días, por la nieve y toda esa vaina”. Por momentos parece más animado.
¿Tiene una espina clavada por no haber ganado el Tour? “No se me presentó la oportunidad. ¿Sabes lo que me mataba mucho? Las contrarreloj. Me tocaban 200 kilómetros en llano y ahí perdía todo. Yo podía ir bien hasta los 30-35, ya después no”.
Ahí es cuando agarra el volante con suavidad. Mete las marchas y se dirige a su yo de bronce. Debajo hay una placa de 10 líneas, tres en referencia al Jardinerito, siete para el alcalde que la colocó. “Esto se va a quedar para toda la vida”, señala Lucho con el dedo. Parece un revelador momento de autoconciencia para un ciclista legendario. Aunque le dura poco. En ese momento un tráiler cruza la rotonda. El conductor toca su estruendosa bocina. ¡Ha reconocido al campeón! Lucho saca durante un segundo la mano del bolsillo y le devuelve el saludo sin tanto entusiasmo.
Es el corresponsal de Colombia, Venezuela y la región andina. Fue miembro fundador de El País América en 2013, en la sede de México. Después pasó por la sección de Internacional, donde fue enviado especial a Irak, Filipinas y los Balcanes. Más tarde escribió reportajes en Madrid, ciudad desde la que cubrió la pandemia de covid-19.
El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
Camille Kouchner, profesora de Derecho, lo ha logrado con un libro intenso y sutil: La familia grande (editado por Seuil en Francia y por Península en España), la historia de dos hermanos gemelos y una familia. El padre, Bernard Kouchner, fundador de Médicos Sin Fronteras, ministro en gobiernos franceses de izquierdas y derechas, ausente y distante durante la infancia de sus hijos. La madre, Evelyne Pisier, fallecida en 2017, amante de Fidel Castro en la Cuba de los años sesenta, universitaria de prestigio en Francia, alto cargo del Gobierno durante los años del presidente François Mitterrand. Y el padrastro, Olivier Duhamel, constitucionalista y politólogo omnipresente en tertulias y centros del poder parisiense, eurodiputado socialista durante un tiempo e inventor del término que da título al libro: familia grande —así, en castellano, como si esto le diese un aroma romántico— para designar al clan.
La publicación en Francia de La familia grande, en enero de 2021, causó una deflagración. Duhamel cayó de su pedestal de poder e influencia y se le abrió una investigación por violación y agresiones sexuales. Pero era demasiado tarde para juzgarle: los hechos habían prescrito. Amigos que habían conocido sus abusos y callado perdieron sus puestos. Francia endureció la legislación. Todo por un libro, o varios (El consentimiento, de Vanessa Springora, fue el primero en colocar los abusos a adolescentes en el centro del debate). En este país, la revolución del Me Too no ha avanzado tanto por las investigaciones periodísticas o las denuncias en las redes sociales, sino por la literatura.
“Lo que he intentado es, como dice la canción de Barbara, explicar que ‘esto no avisa, ocurre de repente”, dice Camille Kouchner en su apartamento en París. “La felicidad de la infancia estaba ligada a la libertad, a la gente que me rodeaba. Y cuando hay un acto de incesto, todo se derrumba de golpe”.
Respuesta. Muy estimulante. Muy alegre. Muy dulce. Había algo inclusivo. No éramos varios individuos viviendo su vida cada uno por su lado, sino un núcleo en el que cada uno tenía su lugar. Me encantó crecer en esta familia.
R. Mis amigos venían y no me decían: “Las cosas son raras en tu casa”. Ninguna mirada exterior me hacía pensar que hubiese nada especial. Y no estoy segura de que lo hubiese. Tampoco es que hubiese una libertad sexual loca. Lo que sí ocurría era que la libertad consistía en que cada uno ponía sus propios límites. Y cuando se es pequeño, esto es complicado.
P. Explica en el libro que su madre, cuando usted tenía 12 años, le decía: “Hacer el amor es la libertad. ¿A qué esperas?”. Los adultos besaban a los niños en la casa de campo en la Costa Azul donde reinaba una cierta promiscuidad.
R. Hoy me digo: “¡No!”. Pero entonces yo no era crítica. Ahora sí. No lo haría con mis hijos. Y me doy cuenta de que esto me impidió tomar la medida de las cosas. No tenía los códigos para resistir, denunciar, decir que esto no se hace.
R. Sustituyó a mi padre. Confié inmensamente en él. Aportó felicidad a la casa, un estímulo intelectual, risas permanentes. Se convirtió en un modelo. No era solo un padre para mí, sino un muy buen padre.
R. El silencio comenzó ahí. El mundo se hunde. Me quedo sin las palabras. No sé qué decir. Y la relación con mi madre se invierte: se convierte en mi hija. Me tengo que hacer cargo de ella. Esto a los 12 o 13 años.
R. Fue como un rayo, como si el mundo se borrase. Yo no entendía nada. Era como si de repente te quitasen el vocabulario. Todo lo que designa las cosas del mundo real desapareció. No entiendo quién soy, quién es mi hermano. Me parece que el apartamento ya no es nuestro apartamento. Todo se desagrega. Y eso sin entender nada, sin entender si aquello es grave o no. En el fondo sé que es una catástrofe, pero intento decirme que no hay tal catástrofe y como resultado lo borro. El rayo impide pensar.
R. Estaba muy claro. Pero es como un acto reflejo. Si hay un accidente de tráfico delante de usted, tendrá tendencia a cerrar los ojos. Yo quería restablecer enseguida el mundo tal como era tres minutos antes de que él me hablase. Es una manera de decir que nos las arreglaremos. Como cuando a un niño que ha caído se le dice: “No es grave”. No quieres que el niño sienta daño.
R. Me lo dijo porque quería que le ayudase a salir de ahí. Pero esto solo lo sé ahora, a los 46 años. En aquel momento no lo entendí. No me sentí capaz. Quería demasiado a mi padrastro. En el segundo inmediatamente posterior a los hechos, yo era incapaz de poder ver a mi padrastro tal como era en realidad. Siendo adolescente no es posible decirse que la persona a la que querías comete lo peor. Pero sin duda mi hermano me lo dijo para que impidiese lo que ocurrió.
R. La vergüenza es horrible. Se pega en la piel, todo es irracional. Tengo la impresión de que el discurso de las personas que cometen incesto es desplazar la responsabilidad hacia el niño y decirle: “Es culpa tuya, todo esto es porque eras tú quien tenías ganas”. Se hace cargar a la víctima con la culpabilidad.
P. El sí, en realidad, es el sí que oye la persona que abusa. Lo que pronuncia la persona abusada no es un sí. Cede, pero un adulto no puede, no tiene el derecho de tomar esto por un sí. No es un sí. El niño se somete al deseo del otro y no le quiere disgustar porque es un padre. Los adultos que hacen esto lo instrumentalizan. Dicen: “¿O sea que estás de acuerdo?”. Yo no sé en absoluto cómo ocurrieron las cosas. Sobre todo, no quiero saberlo. Pero no creo que se trate de una conversación. Sería más difícil si hubiese palabras para decir: “¿Estás de acuerdo con esto?”. No estoy segura de que muchas veces se plantee la pregunta del consentimiento o la adhesión a los niños que han sufrido un incesto. Las palabras son molestas.
R. Hoy veo en qué caos de deseo, de construcción, uno puede encontrarse en la adolescencia. Y, por tanto, me digo que había una parte de mí que se decía: “Es la vida, la vida es así”. En el libro digo incluso que debía disfrutar descubriendo un territorio de libertad que yo no conocía. Porque a esta edad no tengo las armas para entender la agresión que esto supone. Lo que me digo es: “Esto existe también”. No soy crítica inmediatamente. Al mismo tiempo, mi mundo se derrumba al derrumbarse la imagen del padre: mi padrastro. Me digo: “¿Esto qué es?”. El agresor juega con esta confusión del niño o adolescente. Crecer consiste en descubrir el mundo, una parte tras otra de mundo, y esta parte se nos abrió durante la adolescencia. Es difícil tener el reflejo inmediato de decir: “Esta parte del mundo, no”. El agresor dice: “Sois vosotros quienes lo queréis”. Pero hay cosas que no hay que proponer a los niños. Yo, en aquel momento, no estoy segura de haber entendido inmediatamente que estaba mal. Me sentí muy culpable durante mucho tiempo. Es demasiado simple decir: “Están las víctimas, los agresores, y las víctimas son las que sufren, saben enseguida que están mal, y saben lo que deberían hacer, pero no lo hacen”. Yo no sabía lo que debía hacer. Estás en una confusión extrema. Requiere años entenderlo.
R. …no era una familia. No era grande porque había mucha teoría, grandes ideas, pero poco sentido práctico para proteger a los niños. Estaba muy centrada en los adultos y nosotros solo debíamos admirarlos. Ahora hablo de mi pequeña familia recompuesta, no de la familia grande en el sentido amplio.
R. Cuando has sufrido una violencia moral, en mi caso en la infancia, te acompaña toda la vida, porque destruye la seguridad, la confianza en sí mismo, en el mundo. Esta falta de confianza en el mundo, de repente, resurge cuando tienes miedos que como adulto deberías dominar, pero no puedes porque te sientes débil. La diferencia es que ahora ves más o menos de dónde viene y es más fácil aceptarlo. Tengo las palabras.
R. Pienso que habría tenido que decirle a mi hermano: “No tiene derecho a hacer esto”. Y no se lo dije. Le habría tenido que decir inmediatamente: “No es culpa tuya”. Y habría tenido que decirle que había que contárselo a nuestra madre.
P. Cuando en 2008 su hermano se lo dice a su madre, ella se pone del lado de su padrastro. Le reprocha a usted no habérselo contado antes, dice que usted y su hermano le querían robar a su chico, dice que no fue tan grave porque “no hubo sodomía”. ¿Por qué una mujer libre como su madre, culta, moderna, feminista, reacciona así?
R. No es la mujer feminista, culta y moderna la que se derrumba en ese momento. Es mi madre. Su padre y su madre se han suicidado. No puede más. No logra encajarlo. Al mismo tiempo, creo que me educó para que yo un día hiciese este libro, una parte de mí cree que ella habría podido escribir este libro si la vida no la hubiese dejado en un estado tan frágil. Esto fue el golpe definitivo. No estuvo a la altura: ni de sus ideales, ni de la teoría. Pienso que para ella era insoportable darse cuenta de que se le hizo daño a su hijo y, quizá como yo al principio, intentó volver a poner las cosas en orden diciéndose: “De hecho no es tan grave”. No habría debido hacer esto y esto nos hizo mucho daño.
P. En otros libros de memorias recientes sobre abusos a menores o incestuosos, como El consentimiento, de Vanessa Springora, o Viaje al Este, de Christine Angot, las madres también aparecen casi como cómplices del agresor.
R. Quiero tanto a mi madre que me es muy difícil pensar esto. Hay una forma de complicidad, pero lo siento demasiado cercano para poder analizarlo. Se podría decir: “Es uno de los efectos del patriarcado”. En la familia grande todo gira en torno a un hombre y todo está jerarquizado para respetar la palabra de este hombre. El rey. Pero me cuesta pensar que mi madre participase en esto, creo que estaba debilitada por lo que le había ocurrido y, en un momento dado, se dejó ir.
R. Hay algo de eso. Pero no basta con hablar de influencia. A mi madre le convenía dejarlo reinar. Sí, hay una cuestión de la responsabilidad de las madres. Pero hay un solo culpable, y no habría que intentar centrarse en las mujeres que lo rodean. No es la madre quien cometió estos actos. Es como si las madres fueran todopoderosas y fueran ellas quienes debieran proteger a los niños. Y no. Quien no protegió a su hijastro o su hijastra no es mi madre, es mi padrastro.
R. Son nuestras personalidades, quizá, y nuestra manera de vivir con esta historia. Mi hermano es muy muy valiente y ha construido algo distinto. Tiene su vida, su familia, su trabajo. Es alguien muy brillante. Se las arregla para meter esta historia en algún lugar. Yo no. A mí esta historia me construye, vivo con ella cada día.
R. No. Yo respeto el derecho. Está prescrito. Se puede reflexionar sobre la cuestión de la prescriptibilidad, pero sabía que sería archivado. Era previsible. Pero se debería abrir la cuestión sobre la imprescriptibilidad.
Es corresponsal de EL PAÍS en París y antes lo fue en Washington. Se incorporó a este diario en 2014 después de haber trabajado para 'La Vanguardia' en Bruselas, Berlín, Nueva York y Washington. Es autor del libro 'Otoño americano' (editorial Elba, 2017).
Catalina Escobar recibe el premio Fundación Mapfre al Mejor Proyecto de Impacto Social por la implicación de la Fundación Juanfe en brindar oportunidades laborales a mamás de entornos vulnerables. Más de 10.000 salieron del círculo de pobreza
Cientos de mujeres y niñas que tienen prohibida la interrupción voluntaria del embarazo en Venezuela encuentran los recursos para ello en Colombia, país que lo permite bajo tres causales: malformación del feto, riesgo de vida para la madre y abuso sexual
En el barrio obrero de Motilones, en Cúcuta (Colombia), hay un espacio para el ocio sano de adolescentes colombianos y venezolanos que no lo han tenido nada fácil. La Frontera Morada es un local plural en el que solo importa la pasión por el arte y las ganas de compartirlo
Ser niño es una asignatura pendiente para los miles que viven hacinados en los asentamientos entre ambos países. Sin acceso a la educación reglada, la mayoría de ellos pasan los días desatendidos, entre violencia, escombros y aguas fecales, y sin proyección de futuro 
El colectivo Arcupa organiza visitas a los barrios más marginales para mostrar la capital “a la que nadie quiere mirar” de la mano de quienes habitan en sus calles. Sus relatos van mucho más allá de las drogas y la prostitución; todos sienten el vacío de las instituciones
Alrededor de 500 lideresas de pueblos originarios se dan cita en la Segunda Conferencia Global de Mujeres Indígenas para definir sus desafíos, proteger sus derechos y exigir una mayor representación en la toma de decisiones
El colectivo colombiano Dementes Conscientes lleva 20 años organizando festivales y peleas de gallos todos los domingos en el Chocó para que los jóvenes de los barrios más desfavorecidos encuentren en el rap un ocio sano
Existen 650 millones de niñas-esposa en el mundo y cerca de 10 millones más están en riesgo de ser casadas a consecuencia de la pandemia. En 2020 se registró el mayor aumento de matrimonio infantil de los últimos 25 años
Aimema Uai es parte del pueblo ancestral muruy muina y desde hace cinco años reside en Bogotá, la capital colombiana. Desde aquí, explora sus raíces a través del arte “para que no se pierdan” e intenta conectar la naturaleza con la ciudad
El informe ‘El estado de la inseguridad alimentaria en el mundo 2021′ (SOFI), elaborado por cinco agencias de Naciones Unidas, alerta de un nuevo escenario “significativamente más desafiante”: 811 millones de personas no saben qué comerán hoy
Termina el Foro Generación Igualdad, empieza la cuenta atrás de cinco años para cumplir lo prometido: 40.000 millones de dólares, políticas y proyectos para acabar con la violencia y discriminación que sufren las mujeres
En la primera jornada de los Días Europeos de Desarrollo, organizados por la Comisión Europea, líderes de Sierra Leona a Portugal coinciden en que el compromiso de las comunidades y la buena gobernanza son claves para que el acuerdo verde sea realidad
El estudio de la OIT y Unicef, que se publica cada cuatro años, denuncia el aumento de menores de edad trabajando en el mundo y revela que la mitad de ellos tienen entre cinco y 11 años. La pandemia es otra amenaza para este “fracaso colectivo”
Es periodista y desde 2013 trabaja en EL PAÍS, principalmente en la sección sobre derechos humanos y desarrollo sostenible Planeta Futuro, y coordina el blog Migrados. Sus reportajes han recibido diversos galardones. Es autora del libro 'El tiempo detenido y otras historias de África'. Desempeña la mayor parte de su trabajo en África subsahariana.
La inmunización RTS,S (Mosquirix) es segura y tiene una eficacia que ronda el 40%, por lo que ha sido aprobada para su utilización a gran escala como método complementario de prevención. El paludismo causa alrededor de 400.000 muertes anuales, la mayoría de niños africanos menores de cinco años
Manhiça fue el pueblo elegido para levantar un centro de investigación de las enfermedades de la pobreza. Han pasado 25 años y este sueño de Mozambique y España es un ejemplo de excelencia mundial. Entre sus hitos, aquí se desarrolló la que probablemente sea la primera vacuna contra la malaria recomendada por la OMS para su uso a gran escala
Médicos Sin Fronteras publica ‘La memoria del olvido’, una recopilación de relatos y 140 imágenes del fotógrafo Juan Carlos Tomasi sobre su trabajo en algunos de los conflictos y desastres naturales más duros de las últimas décadas. Adelantamos aquí uno de los textos incluidos en él 
Pumeza Runeyi trabaja desde hace 15 años sensibilizando e informando a los jóvenes sudafricanos sobre el sida. Su compromiso se reafirmó a raíz de la brutal muerte de su prima, en 2003, por ser VIH positiva
Reino Unido, uno de los mayores donantes del mundo, reduce un 90% los fondos que aportaba para investigar y tratar las infecciones tropicales más olvidadas, una veintena de patologías que afectan a 1.700 millones de personas
Una petición de auxilio del capitán del barco de MSF en el Mediterráneo, que llevaba días en alta mar con más de 300 rescatados a bordo sin un lugar donde desembarcar, ha logrado resolver la situación en menos de 12 horas
Crónica desde el centro de desintoxicación de Mafalala, en el extrarradio de Maputo, la capital. Es el único que existe en este país, donde el consumo de drogas duras crece desde el último lustro y la primera causa de mortalidad es el sida
Empieza en el corazón de Mozambique un ensayo clínico español dotado con 21 millones de euros que busca reducir la incidencia de paludismo suministrando ivermectina, un medicamento antiparasitario, a personas sanas
La Organización Mundial de la Salud certifica que el mayor país de Asia ha dejado atrás el paludismo, una enfermedad mortal de la que llegó a registrar hasta 30 millones de casos anuales en la década de los cuarenta y que aún mata a 400.000 personas al año en el mundo
Líder en la lista de artefactos explosivos del mundo, el país africano fue declarado desminado en 2015, pero las consecuencias para quienes resultaron heridos, especialmente los amputados, aún perduran. Hablamos con tres de ellos. 
Hace 30 años, Massaca era una aldea donde la pobreza, la malnutrición y el cólera campaban a sus anchas y los servicios sanitarios y educativos brillaban por su ausencia. Un cuarto de siglo de trabajo vecinal y cooperativo ha dado sus frutos
Las nuevas infecciones por VIH suben más en la población entre 15 y 24 años en Sudáfrica, el país con las peores cifras del mundo. Conocer el lenguaje de las nuevas generaciones es básico para frenar la pandemia de sida que este 2021 ha matado ya a 755.000 personas 
Los testimonios de Aicha y Mabrouk, un matrimonio de octogenarios emigrado a Francia desde Argelia, pone de relieve la importancia del recuerdo en ‘Leur Algerie’, de Lina Soualem, un documental tributo de una nieta a su familia
Un coloquio sobre la mirada del cine español hacia el continente vecino en el Festival de Cine Africano de Tarifa (FCAT) analiza si se está haciendo un trabajo de calidad que ponga a los protagonistas en el centro de las historias
El veterano Festival de Cine Africano de Tarifa celebra desde la localidad andaluza su 18ª edición en formato híbrido mirando hacia Sudán como factoría cultural y celebrando la incipiente presencia de África en el cine español
Siete migrantes del norte del continente y una española de ascendencia africana realizan un recorrido sonoro por sus idiomas nativos y narran en estos ‘podcasts’ cómo las funden con el castellano en su día a día y el sentimiento de arraigo que les invade al recordarlas y hablarlas
Ocho migrantes de la región occidental del continente realizan un recorrido sonoro por sus lenguas nativas y narran aquí en ‘podcasts’ su lucha cotidiana por mantenerlas vivas desde la distancia y la añoranza de sus países de origen
Cuatro migrantes llegados desde el corazón del continente realizan un recorrido sonoro por sus lenguas maternas y narran en estos ‘podcasts’ sus trucos y rutinas para mantenerlas vivas y que no se extingan
En el continente perdieron la vida un 48,2% de estos pacientes, una cifra superior al 31% de la media global, según un estudio publicado en ‘The Lancet’. Entre las razones, las carencias materiales y humanas, el mal uso de los recursos y la prevalencia de otras enfermedades como sida o diabetes  
La plataforma ACT-Accelerator nació como una supercoalición internacional para responder a la pandemia de forma coordinada y solidaria con los países menos desarrollados. Un año y más de tres millones de muertes después, la prioridad es llegar a una equidad mundial que aún no se ha logrado
Los resultados del estudio de una nueva inmunización desarrollada por la universidad de Oxford muestran hasta un 77% de eficacia, lo máximo que se ha logrado hasta la fecha. Los autores insisten en que hay que seguir investigando
Antes de que el coronavirus aterrase al mundo, otras pandemias como el sida y la tuberculosis llevaban años segando millones de vidas. Y si bien siguen presentes y matando, su tratamiento ha progresado y ha permitido a multitud de pacientes salir adelante hasta en los lugares menos halagüeños. Visitamos Sudáfrica para escuchar los testimonios de personas que enfermaron hace ya mucho y resistieron cuando todo iba en su contra.
La Organización Mundial de la Salud lanza la iniciativa E-2025 con motivo del Día Mundial de la Malaria, el próximo 25 de abril, para apoyar a aquellos territorios que están a punto de acabar con la enfermedad 
La Fiscalía pide 30 años de cárcel contra la excandidata presidencial, señalada por haber presuntamente recibido 1,2 millones de dólares de la constructora brasileña Odebrecht para financiar las campañas electorales de 2011 y 2016
Empiezan como un tráfico hormiga, en las maletas de los familiares de expatriados, y se convierten en productos de exportación, emprendimientos o fenómenos transnacionales por obra de la migración y la añoranza de un sabor: dulces de la infancia, empanadas picantes, refrescos, harina para arepas, pao de queijo congelado. El negocio del paladar sentimental
El presidente ha hecho rectificar las posturas radicales de su primer ministro para que los moderados accedan a integrar el Gabinete. Perú y los mercados vivieron con incertidumbre la primera crisis del profesor de escuela
El hombre que impulsó al nuevo presidente de Perú y el dueño de su partido político puede convertirse en un obstáculo para su Gobierno. Los 37 congresistas que tiene la formación se dividen entre afines a uno u otro
Redactor de la edición América del diario EL PAÍS. Durante once años se encargó de la cobertura de Nicaragua, desde Managua. Ahora, en la redacción de Ciudad de México, cubre la actualidad de Centroamérica y temas de educación y medio ambiente.
López Obrador asegura que se entregarán apoyos a los agricultores y 35.000 pesos en efectivo para cada familia afectada en los Estados de Veracruz, Puebla e Hidalgo para la reconstrucción de sus viviendas
El académico espera un fallo favorable de la Suprema Corte tras seis años de una batalla legal promovida por el expresidente del PRI Humberto Moreira y considerada como atropello a la libertad de expresión
Tras la nueva ola de represión, que ha dejado 24 detenidos y un número indeterminado de exiliados, EL PAÍS habla con tres nicaragüenses que vieron su vida convertida en un infierno por oponerse al Gobierno de Ortega y Murillo
Estudió Filosofía y Letras y en 2006 empezó a trabajar en EL PAÍS tras cursar el Máster de Periodismo del diario. En Madrid se ha ocupado principalmente de información política y, como corresponsal en la Región Andina, se ha centrado en el posconflicto colombiano y en la crisis venezolana. Actualmente trabaja en la redacción de Ciudad de México
La Unidad de Inteligencia Financiera asegura que ha abierto una carpeta del caso en línea con “el compromiso” contra la corrupción de López Obrador. El presidente aún no se ha pronunciado sobre la filtración, en la que  figuran nombres vinculados al Gobierno y a la oposición 
Dos expresidentes del Partido Acción Nacional, un legislador de la formación oficialista y dos del Partido del Trabajo persiguen el reconocimiento del Senado y aseguran que no son “un frente contra nadie”
El presidente afirma que Madrid actuó “con soberbia” por no ofrecer disculpas por la conquista y dice que Quirino Ordaz Coppel, opositor a su Gobierno, contribuirá a “restablecer a plenitud las relaciones” 
Para los propietarios latinos de pequeños negocios en Estados Unidos, los últimos dos años han sido especialmente complicados. Sin embargo, la empatía, el trabajo en equipo y la resiliencia han sido clave para sortear hasta los obstáculos más desafiantes.
La conciencia y la confianza han guiado a Mónica Maldonado y su familia para llevar la compañía que fundó su padre hace 38 años hacia nuevos horizontes, en tiempos complejos y que hoy evoluciona en una agencia de soluciones empresariales en el sureste de Estados Unidos.
Con la misión primordial de ayudar, Enrique Perez-Paris ha logrado enfocar su talento e historia personal en un proyecto que hoy es su legado y una luz de salud, tecnología e innovación para quienes más lo necesitan.
Los desafíos actuales han cambiado drásticamente la forma de vender y atender a nuestros clientes. Hoy, la clave de la alta competitividad para los negocios es llegar a tiempo de forma garantizada y segura. ¿Cómo ser el primero?
Lo que hay detrás de un snack con mucho sabor, una comida con historia y un platillo orgulloso de sus raíces es una comunidad fuerte, que ha sabido estar unida en los momentos más desafiantes. Somos hispanos, somos imparables.
Branded Content Analyst para El PAÍS México. Periodista, locutor y especialista en contenidos y estrategias digitales. Anteriormente trabajó en Forbes México, El Financiero, Radio UNAM e Infosel Financiero. Ha colaborado también como columnista sobre temas culturales en diversos medios locales. Es egresado de la UNAM y actualmente vive en la CDMX.
Ser hispano es un orgullo, sinónimo de disfrutar la vida, encontrar una forma distinta de ver la vida y celebrarlo de la única forma que conocemos: con una sonrisa y toda la calidez humana que nos caracteriza. ¡Celebremos juntos!
Todo lo que podemos ponerle al taco, una arepa clásica y otra reinventada. Chile, manteca, sal, carne y el sabor a hogar, ahí donde el secreto de la cocina tiene nombre de un pueblo entero. Durante el mes de la herencia hispana celebramos nuestros sabores más representativos
Reconocida como una de las mejores chefs dentro del afamado listado The World’s 50 Best Restaurants, Claudia Ortiz reimagina el sazón y orgullo tzotzil, para decantar la confianza en su talento en deliciosos y fascinantes platillos, únicos en su ti
La inspiración es mexicana, pero el sabor y el placer es de todo un país. El taco californiano hoy marca sus distinciones del taco mexicano, las versiones gourmet que hoy son la sensación en Houston, San Diego o Chicago han reversionado y ampliado uno de los manjares mexicanos por excelencia. 
Ahí en donde la inspiración mexicana y el talento estadounidense se juntaron hace más de un siglo, hoy esta pequeña botellita es uno de los acompañantes infaltables en la mesa de muchas familias hispanas. 
El chile es a la comunidad hispana, no sólo un portal necesario y vital del sabor de su cocina, sino también el vínculo ancestral con el que compartimos nuestra pasión, nuestros afectos, lazos familiares y amistosos. 
A la cocina de origen hispanoamericano le ha costado tiempo, cocción y esmero ganarse un lugar en la preferencia de los comensales estadounidenses. Hoy, no sólo es una de las consentidas sino sus mezclas, transformaciones y locas adopciones no dejan de suceder. 
Cuando de disfrutar y pasar un buen momento se trata, las series son un arma infalible, pero cuando un capítulo o un personaje reflejan aquello que somos, todo se vuelve aún más emocionante. Echamos un repaso por las series, actores e historias más entrañables de la comunidad hispana. 
Lo que comienza con una idea sencilla y cotidiana, puede levantarnos el ánimo y partirnos a  carcajadas. Son hispanos, son graciosos y mordaces. Son los comediantes que más nos hacen reír en Estados Unidos. 
Estos museos y galerías representan una parte importante de nuestra historia, legado y memoria más importantes. Y el hecho de tenerlos en Estados Unidos es una muestra clara de la presencia e importancia social, política y cultural de la comunidad hispana. 
Somos hispanos y cada vez estamos más unidos. Desde aquello que nos da identidad, celebramos nuestra historia, cultura y raíces. En el marco del Mes de la Herencia Hispana en Estados Unidos, enmarcamos nuestras fiestas y pasiones para festejar de dónde venimos y hacia dónde vamos. 
Para los hablantes de la lengua española en Estados Unidos adaptarse a un nuevo idioma no ha sido sencillo. En el paso, la evolución bilingüe de una comunidad cada vez más viva, grande e importante se ha encontrado con hibridaciones complejas, atajos fascinantes e incluso calós particulares y hasta divertidos.   
¿A qué suena la tradición hispanoamericana en Estados Unidos? Esta playlist es una pequeña muestra de la complejidad, variedad y el patrimonio multicultural, a través de los sonidos, el baile y esa fiesta interminable que es nuestra identidad. 
Por más de medio siglo, la agrupación comandada por David Hidalgo ha logrado darle voz a una de las culturas clave del ámbito fronterizo de Estados Unidos, siendo protagonistas clave de la evolución de la música popular, siempre desde un ojo digno y orgullosos de sus raíces hispanoamericanas. 
Ni de aquí ni de allá, pero sí con mucha identidad, raíz y futuro. La música chicana tiene más de medio siglo en el mundo y su esencia nos habla del legado y los lazos de un pueblo con corazón, que baila y canta de forma híbrida, al sur de Estados Unidos. 
Pese a que la temática de sus canciones y el ecosistema sonoro refiere al pueblo mexicano, el éxito excepcional de los “Jefes de Jefes” no se explica hoy sin el arrastre y cariño que tienen entre la comunidad hispana de Estados Unidos, siendo un espejo honesto de su realidad y contexto más profundo. 
Más allá del éxito inicial y las estelas que han decantado en un trend generacional con serie de Netflix incluida, esta pieza intenta trazar una visión mucho más consistente de la figura de Selena, ídolo musical indiscutible del mundo hispanoamericano. 
De los primeros días del country hablado en inglés mezclado con español, pasando por el bugalú de las calles de Nueva York, hasta llegar a los días de los corridos tumbados de Compton, en California, la música popular hispana en Estados Unidos ha ayudado a construir la identidad y la felicidad de toda una comunidad.  
Algunos de los rostros de nuestros personajes culturales más apreciados, las caras más representativas del mundo hispanoamericano en los cómics, la cultura, los deportes y el cine. Somos nuestras raíces, cultura e historia. Somos orgullo hispano.
Amamos los cómics y sus historias han sido nuestro entretenimiento y fuente de inspiración, pero ¿por qué Marvel no tiene un “Spider Man mexicano” o un “Batman venezolano”? La presencia hispana en el ecosistema de héroes y villanos comienza a ganar protagonismo desde hace décadas. Wonder Woman, Shazam o Green Lantern tienen una aventura al respecto que contar.
¿Qué tienen en común Laura Harring, Salma Hayek, Dolores del Río, Katy Jurado o Lupe Vélez? Quizás la respuesta esté en su estilo prominentemente hispano, su calidez y carisma sin igual, pero sobre todo en un talento que hoy es fuente inagotable de inspiración para las nuevas celebridades, herederas de una tradición llena de trabajo, orgullo y belleza.
Pasión, entrega y determinación caracterizan a las grandes figuras hispanas del mundo del deporte. La inspiración atlética iberoamericana en Estados Unidos es hoy por hoy una de las más solventes, espectaculares y rentables en el mundo. 
Los desafíos actuales han cambiado drásticamente la forma de vender y atender a nuestros clientes. Hoy, la clave de la alta competitividad para los negocios es llegar a tiempo de forma garantizada y segura. ¿Cómo ser el primero?
Lo que hay detrás de un snack con mucho sabor, una comida con historia y un platillo orgulloso de sus raíces es una comunidad fuerte, que ha sabido estar unida en los momentos más desafiantes. Somos hispanos, somos imparables. 
Es redactora de deportes, especializada en polideportivo, temas sociales y de abusos. Ha cubierto, entre otras cosas, dos Juegos Olímpicos. Ha desarrollado toda su carrera en EL PAÍS; ha sido colaboradora de Onda Cero y TVE. Es licenciada en Ciencias Internacionales y Diplomáticas por la Universidad de Bolonia y Máster de periodismo de EL PAÍS. 
Licenciado en Periodismo, se incorporó a EL PAÍS en 1990, diario en el que ha trabajado durante 25 años en la sección de Deportes, de la que es Redactor Jefe en la actualidad. Ha cubierto seis Eurocopas, cuatro Mundiales y dos Juegos Olímpicos.
La Roja alcanza las semifinales de la Eurocopa gracias a su portero en la ruleta de los penaltis tras un partido en el que no supo gestionar un gol regalado por Suiza y jugar 48 minutos con uno más. Italia, próximo rival
El centrocampista es el tercer futbolista que más distancia media ha recorrido en esta Eurocopa, aunque afirma que compite “con la cabeza”. Practicó atletismo y juega al pimpón. Antes del duelo de cuartos de final contra Suiza charla con EL PAÍS
Pasión, entrega y determinación caracterizan a las grandes figuras hispanas del mundo del deporte. La inspiración atlética iberoamericana en Estados Unidos es hoy por hoy una de las más solventes, espectaculares y rentables en el mundo.
¿Qué tienen en común Laura Harring, Salma Hayek, Dolores del Río, Katy Jurado o Lupe Vélez? Quizás la respuesta esté en su estilo prominentemente hispano, su calidez y carisma sin igual, pero sobre todo en un talento que hoy es fuente inagotable de inspiración para las nuevas celebridades, herederas de una tradición llena de trabajo, orgullo y belleza.
Cuando de disfrutar y pasar un buen momento se trata, las series son un arma infalible, pero cuando un capítulo o un personaje reflejan aquello que somos, todo se vuelve aún más emocionante. Echamos un repaso por las series, actores e historias más entrañables de la comunidad hispana.
Lo que comienza con una idea sencilla y cotidiana, puede levantarnos el ánimo y partirnos a  carcajadas. Son hispanos, son graciosos y mordaces. Son los comediantes que más nos hacen reír en Estados Unidos.
Amamos los cómics y sus historias han sido nuestro entretenimiento y fuente de inspiración, pero ¿por qué Marvel no tiene un “Spider Man mexicano” o un “Batman venezolano”? La presencia hispana en el ecosistema de héroes y villanos comienza a ganar protagonismo desde hace décadas. Wonder Woman, Shazam o Green Lantern tienen una aventura al respecto que contar.
Algunos de los rostros de nuestros personajes culturales más apreciados, las caras más representativas del mundo hispanoamericano en los cómics, la cultura, los deportes y el cine. Somos nuestras raíces, cultura e historia. Somos orgullo hispano.
De los primeros días del country hablado en inglés mezclado con español, pasando por el bugalú de las calles de Nueva York, hasta llegar a los días de los corridos tumbados de Compton, en California, la música popular hispana en Estados Unidos ha ayudado a construir la identidad y la felicidad de toda una comunidad.
Más allá del éxito inicial y las estelas que han decantado en un trend generacional con serie de Netflix incluida, esta pieza intenta trazar una visión mucho más consistente de la figura de Selena, ídolo musical indiscutible del mundo hispanoamericano.
Pese a que la temática de sus canciones y el ecosistema sonoro refiere al pueblo mexicano, el éxito excepcional de los “Jefes de Jefes” no se explica hoy sin el arrastre y cariño que tienen entre la comunidad hispana de Estados Unidos, siendo un espejo honesto de su realidad y contexto más profundo.
Ni de aquí ni de allá, pero sí con mucha identidad, raíz y futuro. La música chicana tiene más de medio siglo en el mundo y su esencia nos habla del legado y los lazos de un pueblo con corazón, que baila y canta de forma híbrida, al sur de Estados Unidos.
Por más de medio siglo, la agrupación comandada por David Hidalgo ha logrado darle voz a una de las culturas clave del ámbito fronterizo de Estados Unidos, siendo protagonistas clave de la evolución de la música popular, siempre desde un ojo digno y orgullosos de sus raíces hispanoamericanas.
¿A qué suena la tradición hispanoamericana en Estados Unidos? Esta playlist es una pequeña muestra de la complejidad, variedad y el patrimonio multicultural, a través de los sonidos, el baile y esa fiesta interminable que es nuestra identidad
A la cocina de origen hispanoamericano le ha costado tiempo, cocción y esmero ganarse un lugar en la preferencia de los comensales estadounidenses. Hoy, no sólo es una de las consentidas sino sus mezclas, transformaciones y locas adopciones no dejan de suceder.
El chile es a la comunidad hispana, no sólo un portal necesario y vital del sabor de su cocina, sino también el vínculo ancestral con el que compartimos nuestra pasión, nuestros afectos, lazos familiares y amistosos.
La inspiración es mexicana, pero el sabor y el placer es de todo un país. El taco californiano hoy marca sus distinciones del taco mexicano, las versiones gourmet que hoy son la sensación en Houston, San Diego o Chicago han reversionado y ampliado uno de los manjares mexicanos por excelencia.
Reconocida como una de las mejores chefs dentro del afamado listado The World's 50 Best Restaurants, Claudia Ortiz reimagina el sazón y orgullo tzotzil, para decantar la confianza en su talento en deliciosos y fascinantes platillos, únicos en su ti
Ahí en donde la inspiración mexicana y el talento estadounidense se juntaron hace más de un siglo, hoy esta pequeña botellita es uno de los acompañantes infaltables en la mesa de muchas familias hispanas.
Todo lo que podemos ponerle al taco, una arepa clásica y otra reinventada. Chile, manteca, sal, carne y el sabor a hogar, ahí donde el secreto de la cocina tiene nombre de un pueblo entero. Durante el mes de la herencia hispana celebramos nuestros sabores más representativos
Ser hispano es un orgullo, sinónimo de disfrutar la vida, encontrar una forma distinta de ver la vida y celebrarlo de la única forma que conocemos: con una sonrisa y toda la calidez humana que nos caracteriza. ¡Celebremos juntos!
Estos museos y galerías representan una parte importante de nuestra historia, legado y memoria más importantes. Y el hecho de tenerlos en Estados Unidos es una muestra clara de la presencia e importancia social, política y cultural de la comunidad hispana.
Somos hispanos y cada vez estamos más unidos. Desde aquello que nos da identidad, celebramos nuestra historia, cultura y raíces. En el marco del Mes de la Herencia Hispana en Estados Unidos, enmarcamos nuestras fiestas y pasiones para festejar de dónde venimos y hacia dónde vamos.
Para los hablantes de la lengua española en Estados Unidos adaptarse a un nuevo idioma no ha sido sencillo. En el paso, la evolución bilingüe de una comunidad cada vez más viva, grande e importante se ha encontrado con hibridaciones complejas, atajos fascinantes e incluso calós particulares y hasta divertidos.
Es periodista de la sección de Economía, especializado en Turismo, Distribución y Gran Consumo. Ha desarrollado la mayor parte de su carrera en EL PAÍS tras pasar por el diario gaditano Europa Sur. Es licenciado en Periodismo por la Universidad de Sevilla y Máster de periodismo de El País y Especialista en información económica de la UIMP.
La compañía denuncia el incumplimiento de los servicios mínimos en más de trescientos trenes hasta las dos de la tarde, la mayoría en Cataluña y Valencia. El sindicato de conductores culpa a la empresa por no haber entregado la carta de servicios mínimos a todos los trabajadores
Corresponsal en París. Previamente formó parte del equipo de EL PAÍS en Washington. Licenciada en Periodismo por la Universidad Complutense de Madrid, comenzó su carrera en la agencia Efe y posteriormente en la alemana Dpa, para la que  también fue corresponsal en Santiago de Chile, La Habana y Washington. 
La policía ha detenido al esposo, que le suministraba fármacos sin ella saberlo para dejarla inconsciente y ofrecerla como objeto sexual en internet. En total, 44 personas han sido detenidas por participar en las violaciones
El memorial de Rivesaltes, en el sur de Francia, presenta una exposición del caricaturista y pintor catalán republicano que, pese a haberse codeado con Frida Kahlo o Mark Rothko, sigue siendo un gran desconocido en España
El presidente francés anuncia que duplicará la presencia policial en las calles en una década. La inseguridad será un tema clave en los comicios de abril, donde también pesará una creciente sensibilización ante los casos de violencia policial 
El organismo internacional reclama medidas de convergencia para que ningún país se quede atrás por la crisis de la covid-19 y advierte en contra de retirar “prematuramente” las ayudas fiscales y monetarias 
El expresidente francés, que será uno de los testigos en el juicio que comienza esta semana por los atentados yihadistas cometidos bajo su Gobierno en 2015 en París, fue el mandatario que lanzó la misión antiterrorista en el Sahel y retiró las tropas francesas de Afganistán
Berlín y París admiten “contactos operacionales” con los integristas para ayudar a los afganos que no han podido ser evacuados. Francia confía en que Qatar pueda abrir algunas líneas aéreas para continuar las evacuaciones
Miembro del equipo de Opinión de EL PAÍS, ha sido enviada especial en zonas en conflicto, corresponsal en Moscú y subdirectora a cargo de secciones como Internacional, Domingo, Sociedad, Web o Babelia. Periodista y crítica cultural, es también columnista y analista de Hoy por Hoy, en la Cadena Ser. Premio Dashiell Hammett por El sueño de la razón.
Si los británicos se resistieron a contar 100 peniques pudiendo contar 240 para llegar a una libra,  ¿para qué iban a reconocer la eficacia de vivir integrados en un club económico solvente como la UE?
El estadounidense Doug Bock Clark ha convivido con los lamaleranos, últimos cazadores de ballenas del mundo, para narrar la lucha de una tribu por sobrevivir a la globalización. Lo cuenta en un libro híbrido entre novela y crónica
Periodista con quince años de experiencia. Especializado en información científica, tecnológica y medioambiental, desde 2014 forma parte del equipo de MATERIA, la sección de ciencia de EL PAÍS. En 2021 recibió el Premio Ortega y Gasset por uno de sus trabajos sobre la pandemia de covid. Antes, trabajó en Informativos Telecinco y el diario Público.
La llegada de la colada al océano no garantiza que solo siga ese cauce a partir de ahora. Lo natural es que caiga por la misma pendiente, pero podría tomar otros caminos tras enfriarse o cubrir la topografía
Las nubes tóxicas que genera la colada al contactar con el agua suponen la gran preocupación de las autoridades, que han fijado un perímetro de exclusión. El magma crea una pirámide en el océano de unos 50 metros
El investigador del CSIC Manuel Nogales encuentra un escenario sorprendente y desolador junto a las coladas, con animales desorientados y a la deriva, en un estudio pionero en plena catástrofe volcánica
Las aerolíneas Iberia, Binter y Canarifly suspenden sus vuelos con la isla para garantizar la seguridad. La situación se estabiliza tras abrirse dos nuevas pequeñas bocas eruptivas en un flanco del cono principal
La isla volcánica, de las más jóvenes del archipiélago, sigue en formación. Desde la erupción del Teneguía en 1971, había permanecido sin actividad relevante, hasta que en 2017 se reactivó la sismicidad con distintas series de terremotos que se fortalecieron a partir del 11 de septiembre 
El gigantesco incendio ‘Bootleg’ ha obligado a improvisar un campamento de bomberos en Paisley casi tan grande como una ciudad. Emplazamientos como estos, de diferentes tamaños, se levantan todos los días en el oeste del país, donde hasta la mitad de esta semana había 30 fuegos activos. Nuevo capítulo de la serie de EL PAÍS sobre los puntos críticos de la crisis climática
Forma parte del equipo de Clima y Medio Ambiente y con anterioridad del suplemento Tierra. Está especializada en biodiversidad con especial preocupación por los conflictos que afectan a la naturaleza y al desarrollo sostenible. Es licenciada en Periodismo por la Universidad Complutense y ha ejercido gran parte de su carrera profesional en EL PAÍS.
La futura norma del Ministerio de Derechos Sociales prevé prohibir la venta de mascotas en tiendas, elimina el listado de canes potencialmente peligrosos y establece un registro de personas inhabilitadas para tener animales de compañía
El ejemplar más longevo conocido en libertad  de esta especie ha recorrido casi 3.000 kilómetros y ya está en el sureste de Mauritania. Esta madrugada se ha recibido su señal tras 11 días desaparecido 
La serranía de Andalucía es el único lugar del mundo donde crece este tipo de abeto, una reliquia del pasado en peligro de extinción que si se quema es para siempre porque no es capaz de rebrotar de forma natural
El Ejecutivo murciano prohibirá el uso de fertilizantes nitrogenados inorgánicos en la zona más cercana a la laguna y se compromete a agilizar el cierre de las explotaciones agrarias ilegales. Ministerio y autonomía crean una comisión bilateral para buscar soluciones
La muerte masiva de peces deja playas cerradas y chiringuitos vacíos, con residentes que llevan años sin bañarse en esas aguas o que venden su casa. El hartazgo de los ciudadanos va en aumento al ver que el problema se repite
La polémica desatada entre vecinos y ecologistas por la decisión del Ministerio para la Transición Ecológica muestra la dificultad que implica demoler estos obstáculos de los ríos para recuperar sus ecosistemas
Es corresponsal de EL PAÍS en Washington. Licenciado en Derecho Económico por la Universidad de Deusto y máster de Periodismo UAM / EL PAÍS, trabaja en el diario desde 2004, casi siempre vinculado al área cultural. Tras su paso por las secciones El Viajero, Tentaciones y El País Semanal, ha sido redactor jefe de Domingo, Ideas, Cultura y Babelia.
La pandemia lastró los resultados del mandato de año y medio del exministro de Cultura y Deporte, que deja tras de sí escasa producción legislativa y promesas por cumplir: desde el cierre del acuerdo con la baronesa Thyssen al Estatuto del Artista
Ansorena, que tenía indicios de que el cuadro de atribución dudosa era obra del genio del barroco mucho antes de la fallida subasta, no se lo enseñó al director del Prado. “La familia no sabía lo que tenía”, indican fuentes cercanas
El museo reúne, por primera vez en cuatro siglos y tras su paso por Londres, las seis pinturas mitológicas que el artista hizo para Felipe II. El conjunto se completa con obras de Rubens, Poussin o Velázquez 
El ensayista y poeta habla en su apartado refugio del valle de Baztán de las dos últimas referencias de su singularísima obra: un tratado de historia de la filosofía de la música de más de 1.000 páginas y un poemario
El escritor y jardinero relata en 'Perdido en el paraíso’ cómo creó un edén en el “Marruecos agreste”, y, de paso, salvo centenares de especies de la extinción. Participa el domingo en el festival Hay de Segovia
El director de orquesta Gustavo Dudamel sirve de guía por un viaje en realidad virtual al corazón de la música en la película inmersiva ‘Symphony’, que se verá en CosmoCaixa en Barcelona a partir del lunes y después viajará por 100 ciudades durante 10 años
El museo reabre el sábado un cuarto de su espacio expositivo con aforo reducido y reúne en torno a la Galería Central una selección de 250 de sus obras más representativas. Este fin de semana la entrada es gratuita y hasta septiembre costará la mitad 
El aumento de las temperaturas por el cambio climático tiene consecuencias para toda la sociedad, pero hay un grupo de población más expuesto a ese infierno: los que trabajan en la obra, en el campo, en invernaderos… En algunos puntos del país ya se están tomando medidas drásticas, como desplazar la actividad a la noche, un anticipo de lo que está por venir
De una cama estilo Tutankamón a pasamanos con el logo de Versace estampado, los traficantes del hachís invierten millones de euros en mansiones ilegales revestidas con decoraciones tan caras como imposibles
Diversas personas relevantes protagonizarán la entrega el próximo 12 de febrero de los principales premios del cine español, que rendirán homenaje a Luis García Berlanga y al reencuentro con el público tras la pandemia
Una reunión de los equipos este lunes no logra el acuerdo. El control del precio del alquiler a grandes propietarios se convierte en el principal escollo para el pacto mientras los socialistas advierten de que no aceptarán ningún “ultimátum”
Moreno y Puig piden un fondo transitorio para paliar “la hemorragia de la infrafinanciación” mientras Calviño advierte de la creación de bloques  y pide a todas las comunidades una “perspectiva constructiva”
Economía mantiene intactas sus previsiones, con un crecimiento del 6,5% para 2021 y del 7% en 2022, pero asegura que el PIB diario y la afiliación recuperarán cotas prepandemia antes del cierre del ejercicio
El Gobierno central respalda al president Aragonès tras excluir del órgano a sus socios por proponer a políticos indultados. Sánchez advierte que el diálogo será “largo” y conviene no ponerse plazos “para evitar frustraciones” 
La actriz lleva 17 años, de los 25 a los 42, encarnando a Manolita, el alma de la serie ‘Amar es para siempre’, y el personaje que la inspiró para escribir cuentos sobre mujeres pioneras y los desafíos del milenio
‘Imitación a la vida’, un furibundo melodrama de Douglas Sirk. ‘Los hombres de Paco’, frente a un ataque informático al CNI. Bélgica y Francia se enfrentan en la semifinal de la Liga de Naciones de la UEFA
Licenciada en periodismo por la USC y Master en marketing por el London College of Communication, está especializada en temas de consumo, cultura de masas y antropología urbana. Subdirectora de S Moda, ha sido redactora jefa de la web de Vanity Fair. Comenzó en cabeceras regionales como Diario de León o La Voz de Galicia.
En su visita a Madrid por la entrega de los premios Platino, Becky G habla de la importancia de sus abuelos en su educación, de la vida en una ciudad donde el racismo estaba muy presente y por qué Joe Biden es solo “una cara del sistema”
El humorista manchego firma su debut literario, ‘Subidón’, una novela en la que narra las peripecias de alguien que aunque no es su ‘alter ego’, se le parece en algunas cosas. Con la excusa de la literatura hablamos con él de política, feminismo (y religión). 
Hay un tipo de decepción muy profunda; la que se siente cuando descubres que alguien que siempre te dio la razón en realidad solo estaba esperando a encontrar una audiencia favorable para ridiculizarte
Hubo una época en la que después de fiesta algunos se comían absolutamente cualquier cosa que les pusieran delante, y esto incluía unos tallarines cubiertos de tomate Apis sacados de un contenedor de basura
El autor de ‘El adversario’ narra las sesiones del Palacio de Justicia sobre el ataque terrorista más grave en la historia de Francia. EL PAÍS publicará sus escritos durante los próximos meses. A continuación, las primeras entregas
‘Ideas’ adelanta en primicia un capítulo del nuevo libro del filósofo surcoreano. En él, el autor de ‘La sociedad del cansancio’ advierte de que esta tecnología convierte a los otros en objeto, y destruye la empatía
El historiador británico, agudo polemista, conservador, sobrellevó la crisis de la covid escribiendo un libro sobre los desastres que ha sufrido la humanidad. Apunta que esta pandemia apenas está entre las 20 peores de la historia
La científica dirige la plataforma del CSIC dedicado a la covid-19 y atiende a todos los medios. Fue una de las firmantes de la carta que pide una investigación sobre la gestión de la pandemia en España
El negocio funerario está muy atomizado con un millar de compañías. La líder del sector, Mémora, está en mano del fondo de pensiones de los profesores de Ontario (Canadá). Competencia ha dado luz verde a la fusión de sus competidoras, Albia y Funespaña 
Redactora especializada en el sector inmobiliario, del que informa desde hace más de dos décadas. Ha desarrollado la mayor parte de su carrera profesional en EL PAÍS. Actualmente, escribe en el suplemento de información económica 'Negocios'. Es licenciada en Periodismo por la Universidad Complutense de Madrid. 
Entre las cosas que han sido tachadas de wagnerianas figuran ‘El club de la lucha’, el campeonato de fútbol gaélico de Irlanda de 1956, las porciones de salchichas y escalopes en la Suiza germanófona, el rugido de un Lamborghini V10 y el monzón en Bombay. El crítico Alex Ross investiga en ‘Wagnerismo’ el alcance universal del compositor alemán
El silencio y los imponentes paisajes montañosos son el reclamo de esta remota isla escocesa que sorprende con el acantilado de Kilt Rock, las vistas desde lo alto de The
Old Man of Storr o la colorida villa de Portree
Un teatro romano oculto, una catedral con la segunda torre más elevada de España, un templo encomendado a San Patricio y una ciudad santa que otorga el jubileo a aquel que la visita son algunas de sus atractivas propuestas. La variada y sabrosa gastronomía es otro de sus puntos fuertes
Las plazas gastronómicas recuperan su atractivo con la vuelta a la normalidad. Unas exhiben orgullosas su historia mientras que otras apuestan por los productos 'gourmet'. Pero todas las de esta lista rezuman encanto y pasión por la comida
Cabalgar olas infinitas en las playas de Nicoya, avistar ballenas jorobadas en Uvita o sumergirse bajo las aguas de la remota isla del Coco. Una ruta alternativa por uno de los países con mayor biodiversidad
Esta escenográfica región gallega en el límite de las provincias de Lugo y Ourense, con profundos cañones fluviales y vertiginosos viñedos en sus inclinadas laderas, acaba de ser designada reserva de la biosfera por la Unesco
Las imágenes ganadoras y finalistas del concurso Drone Photo Awards se podrán ver del 23 de octubre al 5 de diciembre en una exposición organizada en el marco del festival de las artes visuales de Siena
Son tan espectaculares que pueden decidir el hotel de las vacaciones. Y sus aguas tan tentadoras que, aunque tengan una playa paradisiaca enfrente, consiguen que los huéspedes prefieran bañarse en ellas
Un nuevo recorrido para pasear entre secuoyas en California, un museo submarino con obras de Jason deCaires Taylor en Cannes, el cuscús como patrimonio mundial, una aplicación para alquilar un barco y más tentaciones para pensar en una escapada
Más de 30.000 kilómetros de vías navegables por las que circulan barcos a
motor de pequeño calado. Auténticas casas flotantes, fáciles de manejar y
que se alquilan por días o semanas. Propuestas para una aventura náutica
¿Cuántas veces hemos pensado que los tomates que compramos en el súper ya no saben a tomates o que los huevos, aunque sean de gallinas criadas en libertad, no son como los que comíamos en el pueblo de los abuelos? Si eres un consumidor con algo de conciencia ecológica y eso de la sostenibilidad va contigo, tienes que saber que hay vida más allá de los espacios delicatessen de las grandes superficies. Consumir productos de proximidad, además de más sano y muchas veces más económico, es una manera de apoyar a las pequeñas explotaciones y, de paso, darse un capricho. Porque en casi todos estos proyectos prima la calidad y el amor por la tierra y las cosas bien hechas.
Aunque llevan 14 años felizmente instalados en la gaditana Vejer de la Frontera, donde regentan un restaurante, la pareja de daneses formada por Thomas y Åse Donsø añoraba en exceso las limonadas, una bebida que en su país natal es consumida con entusiasmo por niños y adultos. Empezaron por introducirla en la carta de Patría (con acento), el laboratorio donde fusionan cocina nórdica y mediterránea, y ante el entusiasmo de los comensales decidieron dar el salto, elaborarla a mayor escala y presentarla en sociedad en la web PatríaPura. “Desde el principio tuvimos claro que solo queríamos trabajar con frutas frescas de Andalucía, de kilómetro cero”, cuenta Thomas. Piezas sin tratamientos químicos que les suministran productores locales, como las fresas de su vecino Jesús, que crecen a 500 metros de su casa y “son las mejores que hemos probado jamás”. Los mangos y limones, en cambio, vienen de Málaga; las naranjas, de Sevilla; y los pomelos, de Benalup, puerta de entrada al parque natural de Los Alcornocales. Su mayor éxito lo tuvieron con la primera idea, en este caso la primera limonada que elaboraron, a base de agua, limones orgánicos (tanto el zumo como la cáscara), jengibre y azúcar de caña ecológica, “una combinación perfecta para quitar la sed”. Algo que en este bello pueblo de fachadas encaladas y altas temperaturas estivales se hace muy necesario.
Las limonadas de PatríaPura (de fresas, mango, hibisco o limón y jengibre) se venden en lotes de 12 o 24 unidades (23 y 42 euros, respectivamente) y se distribuyen a toda España, con un 15% de descuento en el pedido a partir de la tercera caja de bebidas.
Desde Ruzafa, el barrio valenciano de moda que un día fue una aldea árabe y que hoy concentra restaurantes, cafeterías, bares y tiendas de todo tipo, llega a cualquier rincón del mundo el aroma a cacao del obrador de Utopick, donde la pareja formada por Paco Llopis y Juana Rojas elabora un chocolate artesano según la tradición bean to bar (del haba de cacao a la tableta), una tendencia al auge en España y en la que ellos fueron pioneros. En su cuidada página web se despliega una enorme variedad de chocolates hechos a partir de granos de cacao seleccionados por ellos mismos de cosechas de productores de todo el mundo. Tabletas que oscilan entre la vanguardia y la tradición, en las que mezclan el cacao con cítricos cultivados en Valencia, siendo una de las más especiales la tableta de 70% de chocolate negro con cidra canarone. La parte más creativa de este dúo —en el que él aporta la experiencia de un maestro chocolatero y ella la creatividad de un artista plástica— se plasma en las "creaciones", unas originales recetas en las que salen a relucir sabores autóctonos, como el azafrán, las almendras marconas y la naranja. Esa conexión con la forma de vida valenciana también se deja sentir en las bombetas Peim!, que emulan petardos de chocolate. De forma redondeada y rematados con una mecha de regaliz, estos bombones guardan en su interior una pequeña cantidad de cazalla (aguardiente) que remite a la alegría festiva de esta comunidad. Actualmente los rellenan también de bourbon, whisky y margarita. Y de petazetas. "Nos gusta entender el cacao, tocarlo, estudiarlo, sentirlo. Para poder ofrecer sensaciones sorprendentes al paladar", aseguran.
Los chocolates de Utopick se exportan a países como Suiza, Reino Unido, Alemania o China. Los envíos dentro de España son gratuitos si el pedido supera los 50 euros. Las tabletas (entre 5 y 6 euros por unidad) se pueden personalizar con mensajes para cualquier celebración y hay cestas temáticas a partir de 15 euros.
Delicatessen Extremadura es un proyecto puesto en pie en el año 2020 por tres hermanos con el propósito de divulgar y acercar la rica gastronomía extremeña al resto de España. Desde la miel del norte de Cáceres hasta los jamones con más fama mundial, los que se elaboran al sur de Badajoz, pasando por los aceites de los olivares de la sierra de Altamira o las aceitunas rajadas o machadas, un aperitivo muy frecuente en Extremadura y Andalucía. Esta iniciativa es un sentido homenaje a sus abuelos, que fueron quienes les enseñaron a amar esta tierra con casi un millón de hectáreas de dehesas donde campa a sus anchas el cerdo ibérico. Este animal sobrevuela toda la oferta gastronómica de este negocio familiar en el que uno puede atreverse con la morcilla patatera picante, la de calabaza o el morcón de bellota antes de entregarse al jamón ibérico con denominación de origen protegida Dehesa de Extremadura. Cuenta también con una amplia selección de vinos y cavas de la región, así como quesos de cabra y oveja. Pero la estrella de este joven proyecto es la apuesta por las experiencias enológicas, con paquetes que incluyen alojamiento en el Hotel Bodega El Moral y visita a Bodegas Las Encomiendas, en Villafranca de los Barros (Badajoz), donde se elaboran vinos con denominación de origen Ribera del Guadiana.
Dulcinea del Toboso, el personaje que solo se encontraba en la imaginación del ingenioso hidalgo Don Quijote, representaba en la novela de Miguel de Cervantes la encarnación de la belleza y la virtud. La despensa de Dulcinea, el proyecto puesto en marcha hace 10 años por una familia de La Roda, en Albacete, toma a ese personaje como inspiración para llevar los sabores de esta tierra manchega de molinos y leyendas a las despensas de toda España, y más allá. No cuentan con tienda física, "ya que los productos que comercializamos se pueden encontrar aquí con facilidad y es fuera de nuestras fronteras donde siempre resulta más complicado". Las tortas cenceñas para hacer gazpachos manchegos y la harina de almortas, para cocinar las tradicionales gachas, son sus productos más demandados con clientes reincidentes en lugares tan insospechados como Ucrania o la República Checa. También triunfan sus escabeches típicos de La Mancha (perdices y codornices) y las conservas tradicionales basadas en el cerdo (lomo, chorizos y costillas fritas en aceite), así como los platos típicos (morteruelo de Cuenca, ajo mataero de Albacete, pisto, asadillo y arrope manchego), el azafrán y el ajo negro de Las Pedroñeras. Todos esos ingredientes brillan en su recetario online, que crece con las aportaciones de sus clientes, quienes pueden sugerirles nuevos platos y presumir del resultado en su cuenta de Facebook.
Lo primero que sorprende y atrapa de la Gijonesa es su armonioso sentido del buen gusto. Lo difícil es salir con las manos vacías al visitar alguna de sus cuatro tiendas a pie de calle (tres en Gijón y una cuarta en la villa marinera de Cudillero, a la que este verano han añadido una tienda-bar). Será por la calidez de sus locales o por los coloridos envoltorios de sus productos, el flechazo está casi garantizado, convirtiéndose en los últimos años en parada habitual para muchos de los que visitan Asturias. Algo parecido ocurre al entrar en su web, donde se puede encontrar lo mismo que en sus escaparates: quesos, mermeladas, cervezas artesanas, sidra natural, patés, conservas, legumbres, dulces típicos y hasta imanes para la nevera. Todo ello etiquetado y envasado bajo una marca que se ha convertido en una suerte de embajadora de las virtudes culinarias del Principado desde que Laura de Pablo y Gaspar Cayarga le dieran "una vuelta de tuerca" a la gastronomía de su tierra en 2015. Entre su enorme inventario destacan las mermeladas, tanto dulces como saladas, que conjugan a la perfección con quesos azules (Cabrales, La Peral, Pría, Peralzola) o de cuajada ácida como Afuega l'Pitu, uno de los más vetustos de la región. La compota más vendida es la de sidra, de textura gelatinosa y cuyo sabor recuerda a los efluvios que emanan de cualquier chigre astur. Mención aparte para el preparado de fabada y el maletín de cervezas artesanas, otros dos clásicos de su catálogo.
La Gijonesa hace envíos a toda España, excepto a las islas Canarias y Baleares, sin coste adicional a partir de 90 euros. Cuenta con ofertas que van rotando cada poco tiempo y la posibilidad de configurar cestas para bodas y comuniones.
Pocos negocios pueden presumir de llevar más de un siglo en pie. Colmado Santo Domingo, abierto desde 1886 en el casco histórico de Palma (Mallorca), es una de esas rara avis. Con sus sobrasadas colgadas del techo y sus estanterías a rebosar de productos típicos mallorquines, esta tienda especializada en quesos, embutidos y licores atrae cada vez a más a turistas —y a menos vecinos— que acuden en tropel. Pero, paradójicamente, el auge de las ventas por internet, lejos de fagocitar a esta histórica charcutería, ha multiplicado su fama fuera de la isla y en el extranjero. Todo el género que se amontona en su angosto local se presenta de una manera más ordenada en la web, aunque quizá con menos encanto. Y, como certifica su propietario, Pedro Amengual, la sobrasada de cerdo negro, la única raza porcina autóctona que se conserva en Mallorca, sigue siendo su producto estrella. En el mostrador y en la web.
Colmado Santo Domingo hace envíos a cualquier parte del mundo "el mismo día de recibir el pago". El pedido se puede hacer en su web o por teléfono, al que atienden en tres idiomas: español, inglés y francés.
Alacena de Aragón es un negocio familiar especializado en vinos con denominación de origen aragonesa, conservas, dulces y quesos. Santiago Angulo, su propietario, trabajaba en una multinacional tecnológica hasta que un ERE le forzó a reinventarse. Y lo hizo inspirándose en su mayor pasión: los viajes, "pero no los grandes sino los pequeños, a los pueblos". Un regreso a "lo natural y a los productos típicos y artesanos hechos en pequeñas producciones". Con esa idea en mente, abrió una tienda online para después inaugurar su primera tienda física. Y después de cinco años y dos mudanzas, cuenta con un establecimiento de 200 metros cuadrados de exposición con sala de catas en el casco histórico de Zaragoza. El vino es también su mayor reclamo en internet, "con casi todas las referencias de Aragón, tanto bodegas grandes como pequeñas". También es muy solicitado el jamón de Teruel, el melocotón de Calanda y el aceite del Bajo Aragón. La otra pata del negocio son los jabones del Pirineo, procedentes de la localidad oscense de Benabarre. Son de glicerina, naturales y elaborados artesanalmente a base de aceite de coco.
Hay una anécdota que le gusta contar a José Luis Gómez, propietario de La casa de la aldea. El primer pedido de verduras, patatas y hortalizas que despacharon en 2014 tenía como destinataria a una señora de Madrid, que al recibirlo llamó indignada: "¡Viene un caracol en la lechuga!". Su respuesta fue la siguiente: "Puede pasar... el caracol es nuestro jefe de control de calidad y si está buena, quizá se esconda un tiempo entre sus hojas". Al cabo de unos días recibió otro mensaje: "Le informo de que hemos dejado al caracol en el parque del Retiro esperando que sea igual de feliz que en su etapa anterior en Galicia; la lechuga, buenísima, nos la hemos comido nosotros". Este negocio familiar radicado en la pequeña aldea de Carres, en el interior de la provincia de A Coruña, basa su éxito precisamente en la apuesta por los productos de proximidad y el minifundismo: "Galicia es la tierra del millón de leiras (terrenos de labranza). En los 250 kilómetros que van de punta a punta de la región no hay lugar en el mundo con tanta variedad de productos, tanto de la tierra como del mar", sostiene Gómez. El desafío de este "hijo de la aldea" es la vuelta a lo auténtico, a una alimentación saludable cuyas raíces no son otras que el campo. "La casa de la aldea es mi manera de seguir el camino de mis padres, que cultivaron toda la vida su pequeña leira, y crear un espacio en el que cientos de labradores y artesanos puedan compartir lo que hacen". Exquisiteces como los quesos artesanos de la comarca de Arzúa, las patatas de la variedad kennebec, la bica mantecada de la Ribeira Sacra o los huevos de gallinas de mos (raza autóctona gallega) vertebran su oferta. Aunque lo más demandado sigue siendo la imbatible empanada en sus tres variedades más clásicas: bonito, bacalao con pasas o zamburiñas.
Los hermanos Cándido, Ramo y Amparo Salmón crecieron en San Pedro de Rudagüera, un pequeño pueblo de Cantabria donde sus padres tenían una tienda de ultramarinos en la planta baja de la casona familiar. Allí se podía comprar azúcar, zapatillas o tomar una cerveza o un plato de cocido montañés cocinado por su madre, Julia. A finales de los años ochenta los tres hermanos deciden dar continuidad a ese negocio y transforman la casa familiar en la Hostelería La Ermita 1826, por estar construida sobre las paredes de una antigua iglesia. Desde entonces se convierte en un lugar de referencia en la zona por su cuidada cocina, lo que años más tarde les anima a crear la marca La Ermita de Cantabria, con la intención de hacer llegar a los hogares la misma calidad que ofrecían en su restaurante. "Platos sin conservantes ni aditivos, que al tomarlos no se diferencien de los que puede hacer en su casa cualquier amante de la cocina". En su web se pueden adquirir postres típicos como el arroz con leche o las natillas, yogures elaborados con leche de Cantabria o los clásicos sobaos pasiegos. Sus platos de cuchara, con recetas como el cocido montañés o la olla ferroviaria, son creaciones de sus propios chefs.
Es una institución del Madrid más castizo y una verdadera perdición para los más golosos. En el centro de la capital, en el que proliferan franquicias y negocios que abren y cierran en un suspiro, es raro encontrar una tienda con la solera de Caramelos Paco. Abierta en 1934 por Francisco Moreno, un joven de pueblo a la búsqueda de mejor suerte en la gran ciudad, inicialmente fue un ultramarinos que pasó a especializarse en caramelos y golosinas con el paso de los años. Tanto entonces como ahora es frecuente encontrar a niños (y no tan niños) pegados al escaparate de los números 53 y 55 de la calle Toledo, a rebosar de dulces y chucherías de diferentes tamaños, formas y colores. Esa misma explosión cromática sorprende al que entre en su web, desde donde la tercera generación de la familia Moreno sigue despachando dulces como hace casi un siglo. El 80% de sus ventas son de caramelos sin azúcar, especialidad en la que fueron pioneros en Madrid, pero también venden grajeas sin gluten y para diabéticos. Los mayores encontrarán aquí el clásico caramelo de violeta, carbón dulce o palulú; y las nuevas generaciones quizá preferirán las habas de jalea Jelly Belly, con sabores que van desde lo convencional (frutas) hasta lo más exótico (wasabi).
Caramelos Paco hace envíos gratuitos a toda España a partir de 30 euros. También es posible hacer el pedido en la web y recogerlo en la tienda y así evitar las colas que se suelen formar en su entrada.
Dentro de la iniciativa Perpetual Planet, National Geographic y Rolex comandan una expedición para instalar el centro metereológico a mayor altura del mundo, vital para conocer el efecto del calentamiento global.
Es redactor en El Viajero desde 2019. Antes fue reportero de El País Semanal. Periodista de EL PAÍS desde el año 2000, ha ocupado distintos puestos de responsabilidad al frente de la Mesa Digital y ha colaborado con la sección de Tecnología, con reportajes sobre videojuegos.
La inmunización RTS,S (Mosquirix) es segura y tiene una eficacia que ronda el 40%, por lo que ha sido aprobada para su utilización a gran escala como método complementario de prevención. El paludismo causa alrededor de 400.000 muertes anuales, la mayoría de niños africanos menores de cinco años
Hoy observamos un conflicto entre urbes periféricas, intermedias y lo rural. Sin embargo, la covid-19 ha puesto de manifiesto la necesidad de replantear los sistemas de gobernanza y la importancia de sobrepasar estas diferencias
En el sur nigerino, un trabajador de MSF es testigo de cómo se están reduciendo los niveles de paludismo gracias a la adopción de diversas medidas, entre ellas el tratamiento del agua de las aldeas con insecticida de larga persistencia
Seis años después de estar trabajando en los ODS queremos apostar por focalizar los esfuerzos en un enfoque sectorial, para que el trabajo en conjunto sea la llave que desbloquee la transformación sistémica de la economía a nivel global y local
Moncho Ferrer Perry continúa el legado de su padre, Vicente Ferrer, en la Fundación VF, que lleva medio siglo asistiendo a los pobres en la India. Habla del impacto del coronavirus en el país, la importancia de liberar las patentes de las vacunas y las novedades en sus proyectos en Anantapur
Pumeza Runeyi trabaja desde hace 15 años sensibilizando e informando a los jóvenes sudafricanos sobre el sida. Su compromiso se reafirmó a raíz de la brutal muerte de su prima, en 2003, por ser VIH positiva
Desde la ciudad de Pune, el médico Ganesh Rakh combate el estigma que es tener una hija en la India, un país que no las quiere y las elimina. Desde hace nueve años ofrece partos sin coste a aquellas madres que dan a luz a una niña
El cierre de escuelas por la pandemia en esta región interrumpió el aprendizaje de 434 millones de niños, según Unicef. El acceso limitado a tablets y móviles, la baja conectividad y el reducido contacto con los maestros limitó su educación. Así han lidiado con ello estudiantes y profesorado y así es el retorno
Unicef advierte que uno de cada tres niños y adolescentes latinoamericanos tienen sobrepeso y pide a sus países prevenir esta tendencia al alza desde los primeros años de vida. Argentina tiene las peores cifras, pero ninguno baja del 20% de prevalencia
Médicos Sin Fronteras publica ‘La memoria del olvido’, una recopilación de relatos y 140 imágenes del fotógrafo Juan Carlos Tomasi sobre su trabajo en algunos de los conflictos y desastres naturales más duros de las últimas décadas. Adelantamos aquí uno de los textos incluidos en él 
En el barrio obrero de Motilones, en Cúcuta (Colombia), hay un espacio para el ocio sano de adolescentes colombianos y venezolanos que no lo han tenido nada fácil. La Frontera Morada es un local plural en el que solo importa la pasión por el arte y las ganas de compartirlo
El golpe de la covid-19 en el progreso del mundo ha sido duro y ha mermado la esperanza de lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible para 2030. Pero los esfuerzos colectivos han evitado los peores escenarios. Así lo destaca el informe anual ‘Goalkeepers’ de la mayor entidad filantrópica en salud global, que llama a redoblar esfuerzos también contra el hambre, la pobreza y la desigualdad partiendo de las lecciones aprendidas de esta crisis
Hoy se cumplen 365 días sin clase para 114 millones de niños en Latinoamérica y el Caribe, la región que más ha tardado en abrir los colegios desde la irrupción del coronavirus. En este especial hemos recorrido 15 países para mostrar los estragos de este paréntesis educativo sin precedentes 
Causa cada año más muertes de menores de cinco años en el mundo que cualquier otra enfermedad: más de 800.000. En la mayoría de los casos se podrían haber evitado, puesto que resulta fácil detectarla, es prevenible y curable. Pero algo falla
Recorrido cronológico por la vida cotidiana de Saint Louis (Senegal) de la mano del equipo de Planeta Futuro/ EL PAÍS. Un proyecto para acercarse a la realidad de un continente y a la de aquellos africanos que se quedan en su país y luchan  por su desarrollo
  




      


  
  




  
          
                    




                  
          Click to expand Image
          




  
        
  

        
                      
      
        
     ...





      


  
  




  
          
                    




                  
          Click to expand Image
          




  
        
  

        
                      
      
        
       ...
UN Secretary-General António Guterres on Wednesday urged authorities in Ethiopia to allow vital humanitarian work there to continue, following the recent decision to declare seven of the Organization’...
The World Health Organization (WHO) is recommending widespread use of the world’s first malaria vaccine, in what the UN health agency’s chief described on Wednesday as “an historic day” for the decade...
  




      


  
  




  
          
                    




                  
          Click to expand Image
          




  
        
  

        
                      
      
        
     ...
UN humanitarian agencies and their partners on Wednesday urged countries to honour their pledges to Afghanistan, as they rush to scale-up delivery of lifesaving aid ahead of the coming winter season t...
The number of COVID-19 cases and deaths has continued to decline globally, with  3.1 million new cases and just over 54,000 new deaths, reported over the last week, according to the World Health Organ...
  




      


  
  




  
          
                    




                  
          Click to expand Image
          




  
        
  

        
                      
      
    



  


<...
Un total de nueve integrantes de las fuerzas de seguridad del gobierno fueron ejecutados extrajudicialmente, pese a haberse rendido con anterioridad.
Entre las víctimas figuraba también una joven de ...
Allá por 1996, la cadena estadounidense ABC –propiedad de Disney– buscaba revitalizar su parrilla de los viernes por la noche, una franja dedicada históricamente a captar al público que ese día no tenía que acostarse pronto para acudir a clase a la mañana siguiente. A las estrellas que habían dominado las audiencias y ocupado las carpetas de los adolescentes durante los años anteriores, la pubertad les había sobrepasado. Los tirantes de Steve Urkel (Jaleel White) en Cosas de casa eran ya de la talla XXL; la voz de Ben Savage, protagonista de Yo y el mundo, más propia de un tenor; y las encantadoras hermanas Olsen, de Padres forzosos, se embolsaban una nómina tan mareante que la cadena se vio obligada a cancelar la serie por no poder sufragarla. Las mayores expectativas a la hora de tomar el relevo estaban puestas en Clueless (Fuera de onda), la adaptación televisiva de la película de culto estrenada en los cines unos meses antes, pero su recorrido en la cadena apenas duró unos meses por el inesperado éxito de su telonera. Una producción de la que nadie esperaba nada y que acabó invocando frente a la pantalla a toda una generación de espectadores: Sabrina, cosas de brujas.
Estos días se celebra el 25 aniversario del estreno de la serie basada en un cómic homónimo de los años setenta, pero cuyo germen reside en un telefilme que ya contaba con Melissa Joan Hart como protagonista. A tenor de la gran recepción, ABC decidió transformarla en una serie que se mantuvo durante siete temporadas en emisión, hasta la primavera de 2003. Sin embargo, su influencia resuena con tal fuerza un cuarto de siglo después que las aventuras de Sabrina Spellman, una joven estudiante que a los 16 años descubre que es una bruja, volvieron a la pantalla en 2018 en una nueva adaptación –más oscura y cínica– producida por Netflix. Pero su poso generacional quedó muy lejos del logrado por su antecesora: tan encantadora, naíf, divertida e inconscientemente revolucionaria como el público que se sentaba frente a la televisión.
Mientras la cartelera cinematográfica era conquistada por películas de acción lideradas por estrellas de la testosterona (Misión Imposible, Independence Day, Twister, La Roca o Rescate triunfaron ese año), una bruja novata conquistaba la pequeña pantalla con el único efecto especial de una marioneta de gato parlante movida por tres tirititeros. Una adolescente que lidia con el salto a la vida adulta al mismo tiempo que acepta su pertenencia al mundo mágico representado por sus tías Zelda (Beth Broderick) y Hilda (Caroline Rhea), alejadas del cliché lúgubre y machista que acompaña a la figura mitológica. “¿Qué que es lo que me pasa? Que tengo que ser una bruja, una mortal, una adolescente y una chica… y todo al mismo tiempo. Eso es lo que me pasa”, verbalizaba la joven en uno de los episodios de la primera temporada. Lo único más fuerte que sus poderes eran sus inseguridades: en su fuero interno ocupaba tanta preocupación aprender conjuros y sortear los maleficios como ser invitada al baile de fin de curso y esquivar las burlas de Libby, su popular archienemiga, por pertenecer al club de ciencias.
Su creadora, Nell Scovell, una pionera del guion que había trabajado en Los Simpsons o en el programa de David Letterman –fue solo la segunda mujer en ser contratada–, buscaba crear la serie que hubiera apreciado durante su adolescencia la niña rara que ella misma había sido de pequeña. Alguien que no soñara con ser la reina del baile de graduación, la líder de una fraternidad o salir con el quarterback del instituto, sino con cumplir objetivos tan mortales como aprobar el curso con nota y mantener amistades saludables. Aunque sigue el modelo de otras sitcoms clásicas como la sesentera Embrujada, mientras la bruja Samantha (interpretada por Elizabeth Montgomery) es instada a ocultar sus poderes para llevar una vida normal, en Sabrina, cosas de brujas se perseguía todo lo contrario, que los desarrollara sin complejos. Para Scovell, la diferencia está en que la segunda fue creada por una “niña criada en los setenta con la figura de Gloria Steinem como referente”.
Su éxito resulta insólito no solo porque fueran tres actrices las que protagonizaban la serie, sino porque otras tres mujeres ejercían también como productoras de la misma. Incluso la propia Melissa Joan Hart, segunda opción de casting tras el rechazo de una Sarah Michelle Gellar que apostó por interpretar a una tal Buffy, tenía voz y voto. Scovell tuvo que “lidiar muchas batallas” para que ese girl power no desapareciera de los guiones ante el escrutinio de los ejecutivos. Un ejemplo: pese a la presión de la cadena para que la ausencia de la madre de Sabrina en su día a día estuviera justificada con su muerte, su creadora luchó porque fuera una arqueóloga y bastara con sus obligaciones laborales para desaparecer de forma temporal de la vida de su hija adolescente. El alarmante historial matricida de Disney no consiguió abrirse paso por una vez.
“Sabrina estaba llena de personajes femeninos fuertes y geniales que no estaban escritos basándose en el arquetipo habitual, el de la ‘vecina de al lado’, el ‘interés amoroso’ o la ‘amiga’, sino que eran mujeres educadas, divertidas e independientes. Era algo que se echaba de menos antes en el género y que hace falta todavía ahora”, escribe la periodista Carley Tauchert en Den Of Geek. Para algunos miembros del colectivo LGTB+, la serie se convirtió en una metáfora de lo que significaba no ser heterosexual en los 90. “Ella era una estudiante con un secreto que no quería que nadie descubriera, por miedo a que la avergonzaran. Y trata de sentirse cómoda con su identidad real gracias al apoyo y el conocimiento de dos guardianas de su mismo sexo que han pasado por lo mismo”, añade Georgie Wright en Vice.
Era una ficción tan pegada a su tiempo que aparecer en alguno de sus capítulos como estrellas invitadas se convirtió en un reclamo de marketing que ningún famoso quería perderse. Así pueden testificarlo Britney Spears, Ru Paul o las boy bands por antonomasia de los noventa: Backstreet Boys y N-Sync. Para Joan Hart, otra de las claves de su éxito es el deseo compartido de abrazar la magia para que nos solucione los problemas de la rutina diaria. “Es una chica que puede hacer lo que quiera con la yema de su dedo. Todos queremos eso. Todos soñamos eso”, aseguraba. En cambio, la edición estadounidense de la revista Vanity Fair apunta directamente al sarcástico Salem, un mago condenado a vivir 100 años en el cuerpo de un felino tras intentar dominar el mundo que ejerce como confidente y alivio cómico, como mayor icono pop 25 años después de su estreno.
Ninguna de las protagonistas de la ficción consiguió después replicar un éxito siquiera similar al experimentado a finales de la década de los noventa. En el caso de Joan Hart, más allá de protagonizar un par de series de televisión poco reivindicables, en los últimos años se ha erigido en una de las caras frecuentes del denominado como cine cristiano, un lucrativo subgénero nacido para difundir los valores de la fe católica. Pese a su discreta posición actual, en todas las ocasiones que le han preguntado sobre un hipotético regreso de la serie –tan habitual en el Hollywood actual–, ha rechazado volver a subirse a la escoba mágica para no estropear un final que la dejaba surcando el horizonte en moto junto a su eterno flechazo Harvey al ritmo de una canción de No Doubt. Ya no hay magia como la que se hacía en los noventa.
Puedes ser poco entusiasta de los dulces. Puede no emocionarte la bollería. Pero cuando pruebas la trenza de Almudévar, es difícil no caer rendido de amor como el príncipe de Rapunzel: ese sabor a mantequilla, ese hojaldrado mullido, ese crocante de los frutos secos y esa capa quebradiza de glasa vencen las reservas del más glucofóbico.
Inspirada piezas similares de la repostería centroeuropea, la trenza se empezó a elaborar en la pastelería Tolosana de Almudévar (Huesca) en los años ochenta. Desde entonces, su popularidad no ha dejado de crecer: se vende online y en tiendas físicas de 32 provincias españolas, y hasta una gran cadena de supermercados como Mercadona ha intentado imitarla. Si quieres ver cómo se hace esta superestrella del repertorio pastelero aragonés, no tienes más que dar al play en el vídeo de arriba.
¿Qué vamos a preparar hoy exactamente? Pues limones tratados con una cantidad de sal tal que evita el desarrollo de mohos y bacterias nocivas, mientras crea un entorno favorable al desarrollo de los Lactobacillus del ambiente, que fermentan los limones, comiéndose sus azúcares naturales y generando ácido láctico y CO2, entre otras sustancias. La sal hace que los limones suelten zumo -al que se añade más zumo para cubrirlos-, y este entorno salado y ácido conserva los limones en perfecto estado durante meses; más aún si la refrigeramos (y el sabor no hace otra cosa que acentuarse y madurar).
Como en el caso de muchos otros alimentos en los que se manipulan procesos naturales llevados a cabo por microorganismos, el fin último de salar los limones era conservarlos. En una de mis webs gastronómicas de cabecera, Serious Eats, mencionan una receta de un tratado egipcio del siglo XII sobre el aprovechamiento del limón, que ya es casi idéntica a la actual.
Inciso lingüístico: no sé la razón por la que se ha popularizado el término encurtido para este tipo de conserva de limón, porque el encurtido, según el Larousse Gastronomique, es una “preparación que consiste en dejar macerando en vinagre ciertos frutos o legumbres para que se conserven; también es el nombre que recibe el proceso de conservación”, es decir, que se aplica solo al alimento conservado en vinagre. Cierto es que en muchos ámbitos se emplea encurtido para cualquier conserva ácida, bien porque hemos añadido vinagre desde el inicio -las conservas en vinagre no fermentan-, bien porque se ha acidificado una salmuera inicial por la fermentación que se produce con el paso de los días. Personalmente, prefiero hacer la distinción entre encurtido; en vinagre y sin fermentar, y lactofermentado siempre que puedo.
En el proceso de fermentación láctica, el limón no solo pierde su acidez mientras el amargor de la corteza se esfuma sin dejar rastro, sino que al mismo tiempo se potencian sus aromas florales hasta niveles inconmensurables; otro efecto de la fermentación es que la corteza se ablanda y se vuelve ligeramente traslúcida. Para consumir los limones curados y fermentados se toma un trozo, se lava en agua para eliminar la sal superficial y se quita la pulpa, pues se come únicamente la piel.
Úsalos tal cual o cocinados en platos norteafricanos, como tajines, en recetas de pasta o de pescado, pero también en lugar de limón fresco en cualquier plato que lo incluya, como aliños para ensalada o en trocitos igualmente mezclados con todo tipo de ingredientes de ensalada, de hojas verdes a legumbres, incluso en cócteles en lugar de la típica peladura de limón fresco. Haz tus propias pruebas con todo plato al que le quieras añadir un chute de umami y de frescor limonáceo. Una vez hayas devorado todos tus limones curados en sal no tires el líquido de la conserva, es perfecto para dar un toque misterioso a adobos/marinadas y aliños, en sustitución del elemento ácido de rigor como el vinagre o el yogur. Experimenta.
Pasar los limones a un tarro limpio donde quepan apretaditos, a ser posible. Tapar -no herméticamente, porque empezarán a fermentar y emitir CO2, los tarros con goma tipo Fido van muy bien- y dejar a temperatura ambiente 5-6 días (a no ser que estés en mitad de una ola de calor). Exudarán mucho zumo a lo largo de este periodo, por la ósmosis que induce la sal.
Al cabo de este tiempo, exprimir el zumo de limón adicional necesario para cubrir los limones del todo en el recipiente elegido y cubrirlos; cuanto más apretaditos quepan en el recipiente, menos zumo de limón se necesita; ojo, porque a medida que se maceran y ablandan se pueden apretar más para que quepan en el espacio que se tenga.
Cerrar el recipiente, de nuevo no herméticamente, y dejar en un sitio fresco y oscuro durante un mes (también se puede guardar en la nevera, pero la fermentación se ralentiza). A medida que se produce la fermentación, el CO2 desplaza el oxígeno que hay sobre el líquido, generando una atmósfera casi inerte que protege la superficie de los mohos.
Al cabo del mes los limones estarán suficientemente transformados. Se debe apreciar que el aspecto de la corteza ha cambiado por completo y habrán desarrollado el característico aroma de los limones encurtidos; abrir el bote y aspirar es toda una experiencia. A partir de aquí, guardar en la nevera durante meses y usarlos a placer.
Si haces esta receta, comparte el resultado en tus redes sociales con la etiqueta #RecetasComidista. Y si te sale mal, quéjate a la Defensora del Cocinero enviando un mail a defensoracomidista@gmail.com
Es redactor de Escaparate. Está especializado en temas de tecnología y dispositivos electrónicos y ha desarrollado la mayor parte de su carrera en EL PAÍS. Antes trabajó en el gabinete de prensa de Ifema y El Mundo. Es licenciado en Periodismo por la Universidad Complutense de Madrid y Máster de periodismo de EL PAÍS.
Entre la batería de medidas aprobadas ayer por el Consejo de Ministros en materia de rehabilitación residencial para impulsar las intervenciones costeadas con los fondos europeos se incluye una modificación en el régimen de las comunidades de propietarios, establecido en la Ley de Propiedad Horizontal. La novedad, como ya adelantó este diario el pasado mes de mayo, busca promover la realización de obras destinadas a mejorar la eficiencia energética de los edificios y facilitar el acceso al crédito por parte de las comunidades de vecinos.
Según detalla el real decreto ley publicado este miércoles en el Boletín Oficial del Estado (BOE), el objetivo de la modificación es facilitar la toma de decisiones por parte de las comunidades de vecinos para llevar a cabo obras de renovación de edificios que contribuyan a mejorar la eficiencia energética y facilitar su acceso al crédito. Así, el cambio normativo permite "promover la realización de reformas y mejoras en los edificios por parte de las comunidades de propietarios, así como el acceso a la financiación".
A grandes rasgos, y en relación a las obras de rehabilitación que contribuyan a la mejora de la eficiencia energética del edificio o la implantación de fuentes de energía renovable de uso común, como pueden ser los paneles solares, la modificación establece "un régimen de mayoría simple para la realización de tales obras, así como para la solicitud de ayudas y financiación para su desarrollo". Asimismo, se establece que el coste de las actuaciones o el pago de las cuantías necesarias para cubrir los préstamos o financiación que haya sido concedida para tal fin "tendrá la consideración de gastos generales".
En concreto, la realización de estas intervenciones, cuyas mejoras deberán estar acreditables a través de certificado de eficiencia energética del edificio, así como la solicitud de ayudas y subvenciones, préstamos o cualquier tipo de financiación, "requerirá el voto favorable de la mayoría de los propietarios, que, a su vez, representen la mayoría de las cuotas de participación". El único requisito es que su coste repercutido anualmente no supere la cuantía de nueve mensualidades ordinarias de gastos comunes, una vez se hayan descontado las subvenciones o ayudas públicas recibidas.
A su vez, se refuerzan "las facultades de las comunidades de propietarios con plena capacidad jurídica para las operaciones crediticias", tanto las relacionadas con el cumplimiento del deber de conservación, como con la rehabilitación y mejora de los edificios.
El cambio, según explican fuentes del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, viene motivado por la dificultad de financiación que actualmente tienen las comunidades de vecinos “por carecer de personalidad jurídica propia”.
Actualmente, sostienen desde la cartera que dirige Raquel Sánchez, las entidades pueden conceder crédito a las comunidades, pero los bancos son reacios a dar esta financiación porque tienen que actuar contra cada propietario que incurra en mora en el caso de que haya impagos. "Es un procedimiento engorroso y muchas veces termina haciendo que el préstamo no se conceda". Por eso, "vamos a promover que puedan hacerse responsables a las comunidades, para que sean ellas las que tengan que exigir el pago a los propietarios", recalcan estas fuentes.
El objetivo de esta modificación es “reforzar la seguridad jurídica” de las comunidades de vecinos para que puedan acceder sin problema a la línea de avales ICO que garantice los créditos destinados a la rehabilitación energética de edificios, para la que se han reservado 1.100 millones de euros.
A nivel de edificios, los fondos subvencionarán obras de rehabilitación en las que se obtenga una mejora acreditada de la eficiencia energética, con especial atención a la envolvente edificatoria, en inmuebles de tipología residencial colectiva y en viviendas unifamiliares. Con las intervenciones, la reducción del consumo de energía primaria no renovable debe llegar al menos al 30%. De igual forma, la intensidad máxima de las ayudas estará vinculada al ahorro energético final de la actuación (desde el 40% hasta el 80%).
La nueva tanda de análisis del laboratorio Green NCAP, que examina las emisiones y consumos de los modelos, deja una conclusión positiva y al mismo tiempo agranda las dudas: a las listas de coches eficientes también pueden asomarse turismos de gasolina o diésel, pero las nuevas normativas se lo podrán cada vez más difícil. 
Aunque en ese terreno no puedan competir con los eléctricos, “las pruebas demuestran que los automóviles modernos con motor de combustión pueden funcionar bien”, resume el portavoz de Green NCAP, Aleksandar Damyanov, tras ofrecer los resultados del Mazda2, el Ford Puma y el DS3 Crossback. 
Uno de los objetivos de Green NCAP es incentivar el esfuerzo de los fabricantes “por lograr los mejores niveles de control de emisiones” y desarrollar coches eficientes, pero también ofrecer una visión clara de los beneficios y desventajas de las diversas tecnologías. A principios de año, por ejemplo, los resultados dejaron en mal lugar las capacidades de algunos modelos híbridos enchufables. 
De los tres últimos coches analizados, el Mazda2 (con el motor de gasolina Skyactiv 1.5) obtiene un índice de aire limpio de 5,9, con un “control de las emisiones contaminantes muy bueno”. La nota sube a 6,9 en eficiencia energética, y, a pesar de que el control de partículas podría ser mejor, el modelo logra una puntuación de tres estrellas y media.
Microhíbrido y con etiqueta ECO, el Ford Puma (motor de gasolina 1.0 y 123 CV), obtiene peores puntuaciones, con una nota en eficiencia de 6,4 y un índice de aire limpio de 4,8: dice Green NCAP, en particular, que su puntuación “se ve afectada por las emisiones excesivas de amoniaco”, un contaminante que la legislación todavía no tiene en cuenta, pero que sí se mide en estas pruebas. Y el laboratorio menciona un problema similar en el DS3 Crossback (diésel 1.5 y 127 CV), con una buena nota en eficiencia energética (5,8), pero más baja en gases de efecto invernadero y en emisión de partículas (sobre todo, por el amoniaco).
De hecho, las pruebas de este consorcio, formado por Gobiernos europeos, universidades, consumidores y clubes de automovilistas, abren una senda que se ensanchará en los próximos años, cuando se apruebe la normativa de emisiones Euro 7, prevista para 2025. Su entrada en vigor acarreará problemas para los coches diésel y de gasolina, ya que exigirá límites más estrictos para las emisiones de CO2, óxidos de nitrógeno, monóxido de carbono y partículas en suspensión, y además –por primera vez– para homologar los vehículos se controlarán las emisiones de metano, dióxido de nitrógeno y amoniaco.  
Los resultados que ha publicado Green NCAP hasta ahora muestran algunas tendencias obvias (las excelentes puntuaciones de los coches eléctricos y los mejores datos de los motores de combustión menos potentes) y otras no tan esperadas, al menos –creen en el laboratorio– para el común de los consumidores. 
“Se podría perdonar a los consumidores por pensar que, al comprar un híbrido enchufable, cumplen su parte con el medio ambiente, pero no necesariamente es así”, dijo en marzo el presidente de Green NCAP, Niels Jacobsen, tras presentar los primeros resultados del año. 
Los modelos enchufables (PHEV) obtienen en España la etiqueta Cero de la DGT (ya que superan los 40 kilómetros de autonomía eléctrica), pero tienen por qué ser tan limpios como se supone: algunos modelos (Green NCAP observó esto en el Mitsubishi Outlander) se ven penalizados en exceso cuando entra en acción el motor térmico. “Para que los PHEV desarrollen todo su potencial deben cargarse con regularidad y alimentarse tanto como sea posible con la energía de la batería”, asegura Jacobsen.
“Tenia 12 años cuando fui consciente de que era gay. Año 1987”, ha comenzado diciendo antes de recordar que en aquella época había “silencio absoluto”: “Ellos hablaban de ellas, ellas hablaban de ellos. Yo ni de mí de nadie con nadie. Ni en casa, ni en el cole ni en la calle”.
Azorín ha subrayado que entones no había redes sociales y que sus padres, como mucho esfuerzo, compraron una enciclopedia. “No hacía falta ninguna conexión con el mundo para saber que, en aquel momento, la homosexualidad era un tema tabú, prácticamente innombrable”, ha apuntado.
El diputado del PSOE se ha lamentado de que, en aquel momento, la palabra era “maricón” y que él no pudo leer en ningún lado que la homosexualidad estaba considerada una enfermedad mental. “Pero sí sentía y percibía que existía un rechazo prácticamente absoluto por gran parte de la sociedad”, ha rememorado.
Además, Azorín ha relatado cómo sufrió cuando un chico de 13 años llamó a un señor “maricón de mierda sidoso”. Ha dicho que tres de las cuatro personas que le acompañaban se rieron de la ocurrencia y que la única que no lo hizo fue él. “El resultado? ‘¿No te hace gracia? Igual también eres algo rarito’. Y así, como rarito, pasé toda mi adolescencia, como el mariquita para otros tantos”, se ha lamentado.
El diputado del PSOE también ha recordado lo que le pasó a los 14 años, con las novatadas cuando entró en el instituto: “Tuve que morder cebollas al grito de: ‘Otras cosas peores te has comido’. También tiraron una moneda de 25 pesetas al suelo, me hicieron tumbarme bocabajo sobre ella y me dijeron que me imaginara que era un trasero, ‘como los que a ti te gustan’, mientras sentía que las zapatillas del 43 presionaban mis glúteos”.
Luego se ha dirigido a Vox: “Decirles que en ese momento yo no quería curarme. Yo quería morirme. Pero saqué, como otras personas, una fuerza extraordinaria para no derrumbarme, para continuar amando a las personas que me rodean. Decidí vivir, aunque en esos momentos fue más bien sobrevivir”.
“No nos engañen más, ustedes no son amigos del colectivo LGTBI”, ha dicho antes de resaltar que todas ellas tienen que “reír, saltar, aprender, tropezar, caer”. “Pero ante todo han de conocer la diversidad”, ha zanjado.
Y ha contado una anécdota con niños de quinto de Primaria que le preguntaron si era gay. Cuando dijo que sí, una niña le deseó que fuera muy feliz con su pareja. “Qué lección. Yo no pude hablar con nadie a esa edad y ellos me hablan a mí con la misma”, ha celebrado.
¿Quieres que no se te pase nada? Recibe cada día lo más importante de la actualidad. Y los sábados, los mejores virales y artículos culturales. Los boletines pueden contener contenido o publicidad personalizada.
            Quiero saber más

España e Italia se miden en semifinales de la Liga de las Naciones. Sus duelos se remontan a principios del siglo XX, enfrentándose en Copas del Mundo, Eurocopas, Copa Confederaciones, Clasificaciones para el Mundial y Juegos Olímpicos.
El culebrón de Kylian Mbappé en el PSG podría terminar con un final inesperado. Fayza Lamari, progenitora del jugador, ha confirmado en una entrevista a Le Parisien que siguen negociando una renovación con el conjunto parisino y que las cosas van bien. En la entrevista, la madre de Mbappé asegura que su hijo puede cambiar de opinión de la noche a la mañana.
“Actualmente estamos discutiendo con el PSG por una renovación y las cosas van bien. Incluso hablé con Leonardo el pasado lunes. Después de eso, ¿encontraremos una solución? Una cosa es segura: lo dará todo hasta el final para ganar la Champions. Kylian necesita estar satisfecho. Si no está contento, es capaz de decir que va a dejar su carrera. Y a menudo nos lo dice (sonríe). Con Kylian, todo puede cambiar de la noche a la mañana”, asegura Lamari ante la pregunta de un lector de Le Parisien sobre el futuro de Mbappé.
Por qué quiere irse de París: “Esta es “ya” su quinta temporada en París. Se tomó un tiempo para pensar porque también tenía la posibilidad de prolongar, siempre es posible además porque nadie puede pretender conocer el futuro. Si pidió irse es porque se le acabó el tiempo. No queríamos quedar libres, así que queríamos adelantar un año su salida para que el club pudiera recibir una compensación. Entonces no se nos puede reprochar el habernos dejado libres. Pero tengo entendido que el PSG quiere quedarse con Kylian. Tampoco olvido que su traspaso del Mónaco al PSG en 2017 dejó 145 millones de euros y es Nasser (Al-Khelaïfi, presidente del PSG) el que elevó la propuesta parisina a 180 millones de euros el 31 de agosto. También entiendo que la afición no esté contenta. Pero sueña con jugar tanto en el PSG como en el Real Madrid”
Si su familia quería que dejara el PSG: “Así lo presentaron: era el papá quien quería que se quedara y el abogado y yo queríamos que se fuera. Ninguno de los tres decide. Cuando Kylian quiere algo, puedes hacer lo que quieras, él lo hará. Es su lado más humano lo que se destaca (risas). Fue fácil ponerlo bajo mi espalda. No se ha ido, está en el PSG y feliz de estar allí. Puede querer irse sin negar a dónde quiere ir. Además, entre quedarse en el PSG o ir a Madrid es un poco como elegir entre tus dos padres”
Si estaba ella en las negociaciones: “Sí, con Wilfrid y Delphine (su abogado). Rechazamos una primera propuesta del PSG y luego una segunda al final del período de transferencia a mediados de agosto. Cuando negociamos, primero nos ponemos de acuerdo con el jugador porque, luego, el aspecto económico se zanja en una hora”
La llegada de Messi: “¡Está muy feliz! La semana pasada incluso le pidió su camiseta. Kylian podrá luego contarles a sus hijos que jugó contra Cristiano y con Neymar y Messi, sus ídolos de la juventud. Tenía los carteles de estos jugadores en su habitación. Tras la decisión del PSG de quedarse con él, respondió: “Viste a mamá con quien voy a jugar”, a lo que respondí " Para ganar, es mejor que estés en este equipo este año”.
Ahora el Real Madrid es menos atractivo que el PSG: “Hace cuatro años, el Real era más atractivo que el PSG y elegimos al PSG. Este verano, Kylian se decidió por Real porque quería hacer realidad su sueño y estar al comienzo de la historia. Ahora, si se suma al Real Kylian, más tres o cuatro jugadores en los próximos cuatro años, este equipo no es el mismo. Kylian quiere estar en el centro de un proyecto deportivo. Necesita desafíos constantes”
Las razones de hablar ahora: “Ha pasado un tiempo desde que pensamos hacerlo y mi abogado me ha presionado. Durante muchos años, quise quedarme en las sombras y seguir trabajando. Pero después de la Eurocopa de 2021, se volvió algo fantástico para mí. Se inventaban todo el rato cosas. Y dije, STOP, para hablar. Kylian no puede pasar de genio a diablo. Poco después de la entrevista, esto terminará. Fue Kylian el que me pidió que saliera a hablar”.
Cómo protege a Mbappé de las críticas: “Durante mucho tiempo fue difícil diferenciar mi gestión con Mbappé de mi papel como madre. Después de su primer partido de Champions ante el City en 2017, donde marcó un gol, empecé a preguntarme qué estaba pasando. Se había convertido en Justin Bieber y eso me asustó. Entre el City y su traspaso por el PSG, gané 24 kilos. Luego con el tiempo apagué todo porque muchos comentarios son violentos. Se ha convertido en alguien que es fusilado. Y ahí su madre tiene que intervenir. Tiene 22 años, va a cometer errores, pero no se merecía todo lo que pasó”.
La brecha entre su imagen y la realidad: “Sí, pero también es culpa suya, porque es la única forma que ha encontrado para protegerse. Es un niño que ha estado en el centro de atención desde que tenía 8 o 9 años. Cuando elegimos Mónaco para su formación, también fue para enviarlo fuera de París. Queríamos protegerlo. Su papá quería que fuera al PSG. Llevo dos años queriendo hacer un documental sobre él, pero él no quiere. Dijo: La gente ya sabe todo sobre mi vida, ahora sabrán dónde duermo, qué como ...Quizás necesite aprender a abrirse un poco más. Y que nos comuniquemos un poco mejor para acercarnos un poco más al personaje de Kylian. Porque no es lo mismo fuera de cámaras. Después, tiene, es cierto, esta seguridad que se le dio con su padre. Eso es lo que hace su fuerza. Yo siempre le decía: " Venimos de Bondy, y si no confías en ti mismo, ¿quién lo va a tener en tu lugar?". No hay techo de cristal".
Las palabras de Antonetti respecto a ser más humilde: “Cuando le vi hacer ese gesto al portero del Metz le dije, pero, ¿qué has hecho? Pero es un jugador de fútbol, un chico malo, cuando vio las capturas en las que se esconde detrás de Neymar tras ir a por él el portero. Pero no tiene nada de malo”.
Si vive con Mbappé: “Nos separamos hace varios meses con su padre. Entonces Kylian alterna entre su padre y yo. Él también tiene su apartamento, por lo que está empezando a emanciparse, pero siempre tiene la necesidad de estar con nosotros, aunque casi nunca lo veamos porque tiene partidos cada tres días. Y en su vida profesional, soy su madre, pero también me encargo con el abogado de la comunicación, su imagen, sus proyectos sociales, y de todo lo que desea poner en marcha. Su papa se encarga de la parte futbolística”.
Su relación con el dinero: “Honestamente, cuando fichó por el PSG, no sabíamos cuánto iba a percibir Kylian. Al mismo tiempo, no fuimos ingenuos y pudimos ver claramente los salarios actuales en el PSG. Cuando vimos las sumas, nos reímos. Hoy, la ventaja de tener dinero es que tomamos decisiones que, de hecho, no están dictadas por el dinero. Por ejemplo, si hubiéramos renovado, seríamos más ricos. Lo mismo si no hubiéramos rechazado muchos contratos de marketing. Siempre le decía a Kylian: “¿Cuándo vas a ser feliz? ¿Cuándo consigues 200, 300? Durante tres años, no tocamos el dinero. Tuvimos el síndrome del pobre. Tenía miedo de que me despertaran y me dijeran: “Devuélveme el dinero. Comenzamos a invertir desde hace aproximadamente un año. Somos increíblemente afortunados de tener dinero, pero no es un fin en sí mismo. Incluso si es bueno dejar de contar y compartir con familiares y amigos. Pero Kylian no juega al fútbol por dinero, de lo contrario no habría logrado todo lo que hace”.
Rumores de desacuerdo entre la gestión de la carrera de Mbappé con su marido: “Es secreto. Fue un periodista el que dijo eso. En estos casos, me pregunto: "¿Quién se beneficia del crimen cuando hemos estado separados con el papá de Kylian durante 18 meses?" Con su padre nos llevamos muy bien y somos sus asesores, no los que toman las decisiones. Cuando quiso ir al Real Madrid, su papá no quiso. Le dije que se fuera en 2024 (Juegos Olímpicos en París), pero tenía sus argumentos. Tan pronto como Kylian tiene argumentos, lo apoyamos, no decidimos por él. Hace cuatro años, cuando Kylian eligió París, no quería que viniera porque tenía miedo. Pero insistió, así que, a partir de ahí, con el abogado, lo apoyamos en esa decisión. Si te hablé de nuestra separación de su papá, es porque me parece repugnante sacarlo a la luz pública”.
Si la carrera de Mbappé implica a su hermano Ethan: “Necesariamente. Para Ethan, ya tiene el nombre de su hermano. Hoy existe por ser el hermano de … Tratamos de protegerlo. No son en absoluto las mismas personalidades”.
Lo ocurrido con la madre de Rabiot en la Eurocopa: “Hubo discusiones entre la Sra. Rabiot y Wilfrid . No fue conmigo. Pero fui yo quien subió las escaleras para hablar con él. Le dije lo que tenía que decirle como mamá y como esposa, que estaba bastante fuera de lugar, especialmente frente a Ethan. Sin embargo, lo que me molestó fue el tratamiento al día siguiente. Lo encuentro injusto. Hay algo que admiro de ella: ha dirigido la carrera de su hijo. Yo tengo a Wilfrid que tiene un lugar preponderante. Me solidarizo con la señora Rabiot porque mañana me pasará a mí. Debes escuchar muchas historias sobre mí. ¿Son verdad? ¡Parece que mantuve reuniones secretas en Hungría durante la Eurocopa!”.
Octubre llega cargado de novedades en el mundo del videojuego. El décimo mes de la temporada nos deja con la correspondiente rotación de juegos gratis en los servicios de suscripción de Sony, Microsoft, Google y Amazon, lo que conocemos como PS Plus, Xbox Live Gold, Prime Gaming y Stadia Pro. Como en meses anteriores, repasamos todos los juegos sin coste adicional a la suscripción de este octubre de 2021 para PS4, PS5, Xbox One, Xbox Series, Stadia y PC.
Como siempre, antes de empezar os invitamos a que consultéis a los artículos actualizados que hemos publicado con los mejores videojuegos gratuitos para PS4, Xbox One, PC y Nintendo Switch de 2021. A continuación os dejamos con todos los juegos gratis disponibles sin coste extra que ofrecen las compañías en sus programas de suscripción durante octubre de 2021 para PS4/PS5, Xbox One/Xbox Series, Twitch Gaming (PC) y Google Stadia. Así queda el décimo mes de la temporada en PS Plus, Xbox Live Gold, Prime Gaming y Stadia Pro.
Sony afronta el último trimestre del año con un tridente de títulos donde hay lugar para la lucha, el golf y un hiperrealista título multijugador en primera persona. Los elegidos por Sony para PS Plus este mes de octubre son Hell Let Loose (PS5), Mortal Kombat X (PS4) y PGA Tour 2K21 (PS4), todos ellos disponibles para su descarga a partir de este martes 5 de octubre. Además, los jugadores de España pueden acceder también en PS4 y PS5 (compatible con PS VR) a Probe: A Game Dev Experience, editado bajo el sello de PlayStation Talents.
Por otro lado, los jugadores de PlayStation 5 tienen un incentivo adicional, exclusivo, puesto que no se puede canjear desde una PS4, que es la Colección PS Plus (PS Plus Collection), una librería de 20 títulos definitorios del catálogo de PlayStation 4. Encontramos obras de tanto compañías first party como third party: Bloodborne, God of War, The Last of Us Remasterizado, Monster Hunter World, Persona 5, Fallout 4, Final Fantasy XV Royal Edition…
Microsoft no se olvida de Xbox Live GOLD, el modelo de suscripción que da acceso al juego online en títulos premium de Xbox One y Xbox Series y con el que podemos hacernos con varios títulos totalmente gratis cada mes. Los usuarios que formen parte del servicio, así como los de Xbox Game Pass, pueden añadir a sus bibliotecas esta vez Aero, Hover, Castlevania: Harmony of Despair y Resident Evil Code: Veronica X, este útimo un auténtico clásico incombustible de la saga Resident Evil; de los mejor recordados de su generación.
Como suele ser habitual en Xbox, cada juego tiene unas fechas concretas para su canje, así que recomendamos prestar atención para que no se os pase reclamarlos. Resident Evil Code: Veronica X, por ejemplo, se hará de rogar hasta el 16 de octubre. Aquí debajo os dejamos la lista al completo.
Gran mes para Google Stadia, el servicio de videojuegos en streaming de Google. Este mes de octubre, su modelo de suscripción Stadia Pro sigue creciendo y agrega al catálogo los siguientes cinco juegos: Control Ultimate Edition, Hello Engineer – Early Access, Mafia III: Edición Definitiva, DreamWorks Spirit Lucky’s Big Adventure y Cake Bash. Este repóker de títulos está disponible para su disfrute a partir del día 1 de octubre, así que ya podéis reclamarlos.
Como siempre, nada cambia: podemos disfrutar de todos estos títulos en cualquier dispositivo compatible con Google Chromecast, ordenador o tablet; sin descargas; con todas las partidas sincronizadas en nuestra cuenta. Mafia III: Edición Definitiva y Control en su edición definitiva son los grandes destacados.
El resto de juegos de Google Stadia Pro nos da un total de 37 títulos, ¡la colección no deja de crecer! PLAYERUNKNOWN’S BATTLEGROUNDS, Crayta, Hitman, Republique, Everspace, Cthulhu Saves Christmas, Figment, Journey to the Savage Planet: Employee of the Month Edition, Little Nightmares II, PixelJunk Raiders, AVICII Invector, Ys VIII: Lacrimosa of DANA, Trine 4 – The Nightmare Prince, Floor Kids, MotoGP20, The Legend of Heroes: Trails of Cold Steel III, Moonlighter, Street Power Football, Terraria, The Darkside Detective, Killer Queen Black, Valkyria Chronicles 4, GRIME, It Came From Space & Ate Our Brains, Epistory – Typing Chronicles, Darksiders 2, Blue Fire, Little Big Workshop, Wave Break, ARK: Survival Evolved, Legend of Keepers: Career of a Dungeon Manager, PGA TOUR 2K21, Hello Engineer – Early Access, Cake Bash, and Control Ultimate Edition, DreamWorks Spirit Lucky’s Big Adventure y Mafia III: Definitive Edition.
Amazon se ha desmelenado este mes de octubre con Prime Gaming, su vertiente de videojuegos bajo la suscripción de Amazon Prime. Además de un mes gratis al canal que elijamos en Twitch, nos llvamos un total de 10 juegos que podemos disfrutar en PC sin coste adicional. Basta con pinchar en Reclamar desde el apartado de Juegos con Prime y… disfrutar. Star Wars: Squadrons, Alien: Isolation y Ghostrunner son los grandes destacados de este mes de octubre. Algunos son para Epic Games, otros para su canje en GOG, en el lanzador de Prime o en Origin (EA). Además, también nos llevamos loot gratis para juegos como Genshin Impact, Sea of Thieves, Call of Duty Mobile, New World o Free Fire.
Star Wars: Squadrons es un juego de acción a cargo de Motive Studios y Electronic Arts para PC, PlayStation 4 y Xbox One ambientado en la galaxia de Star Wars que ofrece toda una experiencia inmersiva de combates espaciales en primera persona. Star Wars: Squadrons despliega todo un arsenal de emocionantes combates multijugador de 5 contra 5 jugadores en modo Refriega, monumentales enfrentamientos de Batallas de Flota y una historia original ambientada en los últimos días del Imperio Galáctico y el surgimiento de la Nueva República tras los eventos de Star Wars: El Retorno del Jedi. Ofrece compatibilidad con la realidad virtual de PC y PlayStation VR.
¿Te gustaría formarte como profesional experto en psicología empresarial?
Universidad Tec Milenio te ofrece la oportunidad de hacerlo a través de su licenciatura en línea con la cuál generarás diagnósticos de desarrollo organizacional e impulsarás intervenciones que contribuyan al desarrollo del personal. Implementarás proyectos de intervención psicoeducativa, orientados a promover la inclusión en las instituciones.  
Generarás planes de acción que fortalezcan la gestión de compromiso e impulsen la productividad y la retención de talento. Diseñarás estrategias de aprendizaje, por medio de  los principios que sustentan la educación social, para aplicarse en ámbitos educativos no formales.

Si te interesa este curso, no dudes en solicitar más información en Emagister para que el centro se ponga en contacto contigo y resuelva todas tus dudas a la brevedad.

                La escuela tiene una administración muy mala, las ideas y las opiniones de los alumnos no tienen relevancia; a pesar de intentar crear un ambiente de bienestar, el forzar a los alumnos crea un ambiente apático y no muy estable.            

                El Máster intensivo en administración y dirección de empresas  tiene como objetivo aportar una visión estratégica y global de un directivo así como el completo conocimiento acerca de varios departamentos de una empresa, como Recursos Humanos, Finanzas, Operaciones, Marketing, Ventas y Comercio. De forma que con la realización de este programa estarás preparado para liderar cualquier ámbito de la empresa así como te capacitará para emprender cualquier proyecto profesional.

Está demostrado que cuando un alumno obtiene un MBA se le incrementan las posibilidades de inserción y liderazgo en todo tipo de empresas y es más factible su mejora profesional.

Además, ENEB es una de las escuelas de negocios a distancia más relevantes de Europa que te permite formarte al más alto nivel, desde cualquier lugar y con el apoyo diario de todos los profesores y tutores.

Este Máster incluye:
- MBA - Máster en Administración y Dirección de Empresas. 
- Diploma de Especialización en Coaching y PNL.
- Business English Program Certificate (opcional y gratuito).
- Alta en el Campus Virtual, tramitación de expediente y expedición del título.
- Acceso a todo el temario desde el primer día.
- Servicio de tutorías de lunes a domingo.
- Clases en directo y Master Class impartidas por expertos invitados.
- Recursos multimedia.
- Acceso a la Biblioteca Virtual.
- Sala de Networking a través de la Comunidad ENEB.
- Registro en la bolsa de empleo de la escuela.
- Posibilidad de prácticas nacionales e internacionales.

Al finalizar el curso, recibirás una triple titulación expedida por la Escuela de Negocios Europea de Barcelona:
- MBA - Máster en Administración y Dirección de Empresas.
- Diploma de Especialización en Coaching y PNL.
- Business English Program Certificate.

Tienes 6 meses para completar el máster. Si fuera necesario, este plazo se puede prorrogar por 6 meses más.            
Para poder acceder a cualquiera de nuestros programas Máster, los solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:

Estar en posesión de un título de Grado, Arquitectura, Ingeniería Superior o Técnica, Licenciatura, Diplomatura u otro título equivalente.

Estudiantes cursando una carrera universitaria o estudios superiores equivalentes.

Profesionales con proyección profesional en el puesto desempeñado.

En el caso que no cumplas con ninguna de las condiciones anteriores, por favor contacta con la escuela y el departamento de admisiones valorará tu caso particular.
Al finalizar tus estudios, obtendrás una triple titulación
 expedida por ENEB – Escuela de Negocios Europea de Barcelona avalada y certificada por la Universidad Isabel I de España: 

- MBA - Máster en Administración y Dirección de Empresas
- Diploma de Especialización en Coaching y PNL
- Business English Program Certificate

Todos nuestros programas formativos vienen acompañados de un curso opcional de inglés nivel Business, el cual te permitirá desenvolverte en un entorno laboral internacional. En el caso que no lo curses obtendrás una doble titulación.
.

Para poder acceder a cualquiera de nuestros programas Máster, los solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:

Estar en posesión de un título de Grado, Arquitectura, Ingeniería Superior o Técnica, Licenciatura, Diplomatura u otro título equivalente.

Estudiantes cursando una carrera universitaria o estudios superiores equivalentes.

Profesionales con proyección profesional en el puesto desempeñado.

En el caso que no cumplas con ninguna de las condiciones anteriores, por favor contacta con la escuela y el departamento de admisiones valorará tu caso particular.
Estamos revisando tu pregunta para comprobar que se ajusta a las normas de publicación. A parte de eso, hemos detectado según tus respuestas que posiblemente no puedas matricularte en esta formación. Eso puede ser debido a tu titulación previa, ubicación, etc. En cualquier caso será mejor que lo aclares con el centro de formación.
Bloque 10. Impuesto de sociedades Módulo 74. Elementos del impuesto de sociedadesMódulo 75. Previsiones y correccionesMódulo 76. Gastos no deducibles de la base imponibleMódulo 77. Valoración de elementos patrimonialesMódulo 78. Operaciones entre entidades y personas vinculadasMódulo 79. Limitación de deducción de gastos financierosMódulo 80. Descubrimiento de elementos patrimoniales ocultosMódulo 81. Compensación bases imponibles negativasMódulo 82. Reducción de ingresos procedentes de activos intangiblesMódulo 83. Tipos de gravamenMódulo 84. Cuota íntegraMódulo 85. Bonificaciones en la cuotaMódulo 86. Deducciones para incentivar la realización de ciertas actividadesMódulo 87. Gestión del impuestoMódulo 88. Retenciones, ingresos a cuenta y pagos fraccionadosMódulo 89. Estudio del casoBloque 11. Marketing Módulo 90. Marketing estratégicoMódulo 91. MarketingMódulo 92. Marketing integrado de comunicaciónMódulo 93. Las promociones de ventasMódulo 94. Análisis cuantitativo en las decisiones comercialesMódulo 95. PreciosMódulo 96. Estudio del casoBloque 12. Comercio Módulo 97. Teorías del comercio internacionalMódulo 98. La ventaja competitiva de las nacionesMódulo 99. Organización mundial del comercio (OMC)Módulo 100. Globalización económica y economías nacionalesMódulo 101. La negociación internacional y el comercio exterior en españaMódulo 102. Estudio del casoBloque 13. Responsabilidad Social Corporativa Módulo 103. Introducción a la responsabilidad social corporativeMódulo 104. Grupos de interés o stakeholdersMódulo 105. Comunicación y transparenciaMódulo 106. Ámbitos de actuaciónMódulo 107. Componentes de la gestión de la RSCMódulo 108. Medición de la RSCMódulo 109. Estudio del caso
¿Quieres especializarte en el área de desarrollo de software y nuevas tecnologías? ¿Te interesa realizar investigación y conocer a profundidad el potencial de crecimiento que tiene esta área? Con la Maestría en Ingeniería y Desarrollo de Software que ofrece el Colegio de Postgrado en Desarrollo de Software podrás alcanzar tus metas.

El objetivo de este programa de posgrado certificado por Microsoft es brindar a los alumnos una plataforma metodológica sólida que les permita desarrollar investigaciones detalladas sobre el área de desarrollo de software y así mejorar los procesos y métodos que se utilizan para esto. Se espera que al finalizar el programa los alumnos sean capaces de impulsar el crecimiento de la industria de software mediante el desarrollo y aplicación de nuevas tecnologías. 

¡No dejes pasar esta oportunidad para desarrollar herramientas de análisis y evaluación para proponer soluciones reales en el ámbito tecnológico! Solicita más información a través de nuestro portal y un representante del centro se pondrá en contacto contigo a la brevedad.
Programas Ejecutivos:
Desarrollado para personas que trabajan y buscan una opción educativa que les permita atender sus responsabilidades laborales y personales, así como desarrollar habilidades directivas, las Maestrías y Licenciaturas Ejecutivas de UTEL incorporan a la ya enriquecedora experiencia de estudiar en línea  el beneficio de participar mensualmente en Sesiones Ejecutivas Online que se llevan a cabo a través de videoconferencias.

Dentro del aula virtual, los alumnos analizan y proponen soluciones a casos reales, participan de foros semanales y acceden a material de consulta complementario. Mientras que en las Sesiones Ejecutivas Online, la aplicación del conocimiento se convierte en el eje central, permitiéndoles a los estudiantes:

Adquirir conocimientos puntuales, específicos y esenciales.
Desarrollar sus habilidades directivas y empoderar su perfil profesional.
Tener un acercamiento con líderes de cada disciplina.
Acceder a conferencias y sesiones prácticas, impartidas por expertos.
Situar los conocimientos teóricos, en escenarios laborales reales.
Desenvolverse en un espacio ideal para el Networking.
Estos beneficios se suman a los de estudiar en línea con UTEL:

Reconocimiento de Validez Oficial de la SEP.
Acceso disponible en todo momento y desde donde te encuentres.
Desarrollo de habilidades altamente valoradas para el desempeño profesional.
Profesores con gran experiencia docente dirigiendo la dinámica de las materias.
Apoyo constante y personalizado por parte de un Tutor.
*Videoconferencias disponibles para toda la República Mexicana.
Si eres bueno con los números y tienes buenas habilidades matemáticas, Universidad Kuepa, a través del catálogo Emagister, te ofrece el programa de Licenciatura en Finanzas, que se cursa en modalidad online. 

Su plan de estudios, que se imparte en línea y tiene una duración de 9 cuatrimestres, está diseñado para proporcionarte los conocimientos sólidos y las habilidades que requieres para desempeñarte con éxito en el mundo de las finanzas. Adquirirás competencias de contabilidad, administración, fundamentos legales, probabilidad y economía, lo que te permitirá laborar en empresas diversas, casas de bolsa, banca de inversión y banca comercial, empresas financieras y desempeñarte en cargos del sector público. 

No pierdas la oportunidad de continuar con tus estudios y aprender una profesión que te apasione. ¿Estás interesado? Pide informes en este portal, Universidad Kuepa te contactará muy pronto para asesorarte y responder a todas tus preguntes.
Director General Hospital Star Medica Lomas Verdes (Actual)
Director Capital Humano Grupo Rotoplas (2010-2016)
Gerente General Grupo Rotoplas (1995-2010)

Educación: Ingeniería Industrial en Universidad Iberoamericana, CDMX.
Maestría en Administración en la Universidad de Austin, Texas.


                Si estás buscando continuar con tus estudios profesionales y te gustaría especializarte en el ámbito de la administración, la Universidad Ítaca te ofrece la Maestría en Administración en Línea.
Este programa, que se cursa completamente online y se adapta a tus horarios, te permitirá alcanzar los conocimientos, las habilidades y competencias que requieres para planear, organizar, integrar, dirigir y controlar los recursos humanos, tecnológicos y financieros de una empresa u organización. Como maestro en Administración, serás capaz de utilizar tus conocimientos y capacidades para lograr la rentabilidad de tu empresa y posicionarla en un mercado globalizado. Esto te permitirá desempeñarte en puestos gerenciales y directivos dentro de una organización, o fungir como consultor y asesor de otras empresas. 
Aprende sobre planeación estratégica, ventajas competitivas, cultura de calidad, ingeniería financiera y muchos otros temas relevantes para la gestión y administración en el mercado actual. ¿Estás interesado? Solicita más información por medio del catálogo de Emagister y Universidad Ítaca se pondrá en contacto contigo para explicarte cómo funciona el proceso de inscripción y responder a todas tus preguntas.            


Planear estratégicamente, formulando estrategias que sustenten ventajas competitivas.
Planear e implementar la cultura de la calidad en cualquier organización.
Lograr obtener ventajas competitivas.
Desarrollar asociaciones en participación, ingeniería financiera.
Generar opciones financieras que apoyen el desarrollo de la organización.
Asesoría en su área de trabajo como Recursos Humanos y Desarrollo Organizacional.
Evaluar los diferentes mercados financieros para la optimización de las empresas y sus recursos financieros.


Estamos revisando tu pregunta para comprobar que se ajuste a las normas de publicación. A parte de eso, hemos detectado según tus respuestas, que posiblemente no puedas matricularte en esta formación. Eso puede ser debido a tu titulación previa, ubicación, etc. En cualquier caso será mejor que lo aclares con el centro de formación.

        "apenas comencé las clases el día 15/09/2021.

y estoy muy entusiasmado con este proyecto. El perfil de los docentes me ha sorprendido, además, he visto el material del curso y me parece que es excelente. Aunque no haya terminado puedo recomendarlo ..."
    
¿Buscas adquirir los conocimientos y habilidades necesarias que te permitan proponer soluciones puntuales en el ámbito de los negocios nacionales e internacionales? 
Universidad Tec Milenio te ofrece la oportunidad de hacerlo a través de la Licenciatura en Negocios Internacionales impartida en modalidad online, la cual tiene como objetivo principal brindarte amplios conocimientos sobre las dinámicas de los negocios en los ámbitos nacional e internacional.
Al finalizar el curso serás capaz de proponer soluciones de alto impacto con base en conocimientos puntuales de logística, economía global, finanzas y gestión de proyectos empresariales. 
Desarrollarás estrategias de largo alcance para empresas y organizaciones de talla internacional. 
Trazarás rutas de mejora de la cadena de valor en los procesos de logística, importación y exportación de mercancías.

Si te interesa este curso, no dudes en solicitar más información directamente en Emagister para que el centro se ponga en contacto contigo y resuelva todas tus dudas a la brevedad.

                apenas comencé las clases el día 15/09/2021.

y estoy muy entusiasmado con este proyecto. El perfil de los docentes me ha sorprendido, además, he visto el material del curso y me parece que es excelente. Aunque no haya terminado puedo recomendarlo pues la atención ha sido increíble.            

              EL PAÍS te regala 21 días de prueba de nuestro curso de francés ‘online’.
             
             Disfruta de nuestras lecciones personalizadas, breves y divertidas.

             ¡Solo te llevarán 15 minutos al día!

             ¡Apúntate!
            
En un planeta francófono, una agencia intergaláctica formada por humanos y alienígenas descongela a Víctor Hugo para que actúe como guía de la cultura y la vida francófona. Pero primero, Víctor debe traer mostaza de la Tierra para evitar una revolución sangrienta.

Aprender francés no es simplemente aprender una lista de palabras o un conjunto de reglas - el idioma también es cultura. Para cada uno de nuestros cursos de idiomas, ofrecemos un ambiente que incluye diversos personajes y personalidades, acentos variados,      situaciones profesionales y personales, todo con un toque de humor.
Nuestra prueba gratuita incluye una evaluación completa de tu nivel de francés. Sigue tu progreso en tiempo real, ve tus fortalezas y debilidades actuales, los aspectos en los que has mejorado y tus necesidades de revisión futuras. Al terminar el curso, obtendrás un certificado reconocido oficialmente en toda Europa.
Para progresar y consolidar tu aprendizaje en francés, tenemos en cuenta el impacto del tiempo y del olvido en el proceso de aprendizaje. Para una memorización a largo plazo, nuestro sistema concibe un programa de repaso optimizado para cada alumno.

"Una de las mayores ventajas es la personalización del proceso de aprendizaje. La breve dedicación diaria estimula la participación y nos mantiene motivados, ya que no afecta nuestra jornada laboral (...)."
Legal details: A9 - SAS with starting capital of 86 225 € - RCS: Paris B 451 911 812 00019 / Headquarters: 65 rue de Reuilly, 75012 Paris, France / VAT nr FR10451911812 / N° déclaration d'existence organisme de formation 11 75 38 570 75 / Publishing director: Benjamin Levy / Our Terms and Conditions of Sale to Individuals, Entreprise / Terms and Conditions / Privacy Policy / Server hosting: Rackspace, 4 The Square, Stockley Park, Uxbridge UB11 1ET, Great Britain.

              EL PAÍS te regala 21 días de prueba de nuestro curso de inglés ‘online’.
             
             Disfruta de nuestras lecciones personalizadas, breves y divertidas.

             ¡Solo te llevarán 15 minutos al día!

             ¡Apúntate!
            
Creciendo como aprendiz de su abuelo perfumista en Montmartre, Bruno Delavigne soñaba con iniciar su propio negocio en San Francisco y ampliarlo. Pero cuando un sospechoso "accidente" le privó del sentido del olfato, Bruno se vio obligado a encontrar otro camino hacia el éxito...

Aprender inglés no es simplemente aprender una lista de palabras o un conjunto de reglas, el idioma también es cultura. Para cada uno de nuestros cursos de idiomas, ofrecemos un ambiente que incluye diversos personajes y personalidades, acentos variados, situaciones profesionales y personales, todo con un toque de humor.


Para progresar y consolidar tu aprendizaje, tenemos en cuenta el impacto del tiempo y del olvido en el proceso de aprendizaje. Para una memorización a largo plazo, nuestro sistema concibe un programa de repaso optimizado para cada alumno.

Legal details: A9 - SAS with starting capital of 86 225 € - RCS: Paris B 451 911 812 00019 / Headquarters: 65 rue de Reuilly, 75012 Paris, France / VAT nr FR10451911812 / N° déclaration d'existence organisme de formation 11 75 38 570 75 / Publishing director: Benjamin Levy / Our Terms and Conditions of Sale to Individuals, Entreprise / Terms and Conditions / Privacy Policy / Server hosting: Rackspace, 4 The Square, Stockley Park, Uxbridge UB11 1ET, Great Britain.
Juega online a nuestros clásicos crucigramas diarios. Sigue disfrutando del crucigrama para expertos y descubre un crucigrama mini nuevo de lunes a domingo. Además, en esta página también podrás encontrar una selección diaria en exclusiva de nuestros crucigramistas de referencia, Mambrino y Tarkus. Realiza ya sus crucigramas diarios y dominicales en la web de EL PAÍS.
Juega online al sudoku diario de EL PAÍS. Tenemos distintos niveles y tamaños de sudokus: el mini, los fáciles, los de nivel medio, para expertos y los difíciles. Puedes resolver todos desde tu ordenador, tableta o móvil. Completa cada cuadrado con un número, asegurándote de que ningún número se repita en cada columna o fila.
Juega a nuestros clásicos crucigramas diarios ahora online. Siga disfrutando del crucigrama para expertos. Como novedad, le ofrecemos el crucigrama mini diario y una selección en exclusiva de nuestros crucigramistas, Mambrino y Tarkus, ahora en su versión online. Realice ya sus crucigramas diarios y dominicales.
Juega a nuestros clásicos crucigramas diarios ahora online. Siga disfrutando del crucigrama para expertos. Como novedad, le ofrecemos el crucigrama mini diario y una selección en exclusiva de nuestros crucigramistas, Mambrino y Tarkus, ahora en su versión online. Realice ya sus crucigramas diarios y dominicales.
Facebook, Instagram y WhatsApp se recuperan lentamente de la peor caída total de su historia reciente, que afectó este lunes a sus servicios durante más de seis horas y de forma global. Al contrario que en otras ocasiones, esta vez las distintas aplicaciones y herramientas de la empresa estuvieron completamente inaccesibles para los aproximadamente 3.500 millones de personas ―aproximadamente la mitad de la población mundial― que las utilizan. Pasada la medianoche (hora peninsular española, las 17.30, hora de México) las tres plataformas empezaron a recuperarse de manera desigual. Unos minutos después, Andy Stone, responsable de la comunicación oficial de la empresa, confirmaba en Twitter que los servicios y aplicaciones de la compañía estaban volviendo a ser accesibles y pedía disculpas por lo sucedido. “Gracias por su paciencia”, concluía su mensaje.
UPDATE: To the huge community of people and businesses around the world who depend on us: we're sorry. We’ve been working hard to restore access to our apps and services and are happy to report they are coming back online now. Thank you for bearing with us.
“Queremos dejar claro en este momento que creemos que la causa principal de esta interrupción fue un cambio de configuración defectuoso. Tampoco tenemos evidencia de que los datos de los usuarios se hayan visto comprometidos como resultado de este tiempo de inactividad”, informó Facebook en un comunicado. La caída afectó además a toda la empresa, desde las herramientas de comunicación internas a los pases electrónicos para entrar en salas. Adam Mosseri, jefe de Instagram, equiparó la actividad de la compañía a “un día de nevada”, en una publicación en Twitter.
La causa del apagón “afectó a muchas de las herramientas y sistemas internos que utilizamos en nuestras operaciones diarias, lo que complicó nuestros intentos de diagnosticar y resolver rápidamente el problema”, agregó la empresa. “Nuestros equipos de ingeniería han constatado que los cambios de configuración en los enrutadores troncales que coordinan el tráfico de red entre nuestros centros de datos generaron problemas que interrumpieron esta comunicación. Esta interrupción del tráfico de la red tuvo un efecto en cascada debido a la forma en que se comunican nuestros centros de datos, lo que paralizó nuestros servicios”, explicó la compañía.
Según expertos externos a Facebook que analizan el tráfico de internet, ese cambio de configuración provocó problemas en el sistema de asignación de dominios (DNS), también conocido como “listín telefónico de internet”, que traduce el nombre que escribimos en el navegador a una dirección de números donde está el servidor, en este caso de Facebook. El problema no era únicamente que el tráfico no supiera a qué dirección ir, porque no tenía acceso al DNS, sino que tampoco sabía qué camino tomar hacia allí: además de borrar el destino, se habría quemado el mapa. Esa ruta de navegación está gestionada por un oscuro protocolo llamado BGP (Border Gateway Protocol o “puerta de enlace frontera”), cuyos detalles de funcionamiento son a menudo desconocidos incluso para los informáticos y eran este lunes objeto de vivo debate entre ingenieros.
El gigantesco apagón de los servicios de Facebook coincide con unas semanas muy complicadas para la compañía. A las exclusivas sobre documentos internos de la empresa que ha ido revelando The Wall Street Journal se ha unido este domingo la salida a la luz de la garganta profunda, Frances Haugen, que proporcionó esa información al periódico. Haugen, ingeniera informática de Iowa de 37 años y empleada de Facebook entre 2019 y 2021, declaró su identidad este domingo por la noche en un programa de máxima audiencia de la cadena CBS, donde dijo que la compañía priorizaba siempre la búsqueda de beneficios por encima del interés del público. La coincidencia de la caída técnica con las revelaciones de la exempleada han provocado este lunes un desplome del 4,9% en las acciones de Facebook. De cara a las próximas sesiones, la situación puede empeorar.
Haugen declara este martes en el Congreso de Estados Unidos sobre su experiencia. Si no queda plenamente restablecido el servicio y aclarado el incidente, el ambiente para Facebook puede ser irrespirable. “Había constantes conflictos de interés entre lo que es bueno para el público y lo que es bueno para Facebook”, dijo la exempleada en su entrevista con la CBS. “Facebook siempre escogía optimizar su propio interés, ganar más dinero”, aseguró. La caída del servicio y la irrupción en escena de la ingeniera pueden hacer su testimonio potencialmente más peligroso para la empresa que el escándalo de Cambridge Analytica, cuando se descubrió que los datos de más de 50 millones de usuarios de la red social fueron utilizados sin consentimiento para comercializarlos ilegalmente con terceros.
La caída de Facebook comenzó poco antes de las seis de la tarde, hora peninsular española, en torno a las doce del mediodía en Washington, e impidió por completo el funcionamiento de las tres aplicaciones: no se podía actualizar la información ni enviar o recibir mensajes. Downdetector, página que registra los comentarios de los usuarios cuando falla alguna plataforma en internet, recogió cientos de miles de quejas procedentes de al menos 45 países. Los mensajes, entre la protesta y la broma, se multiplicaron en otras plataformas, muy especialmente en Twitter. La red social rival de Facebook se convirtió durante horas en canal de comunicación de la compañía fundada por Mark Zuckerberg, ante el colapso de sus propias herramientas. Twitter ironizó sobre este extremo en su cuenta principal. “Hola literalmente a todos”, tuiteó.
John Graham-Cumming, jefe de Tecnología de Cloudflare, una célebre empresa de servidores en la nube, detectó hacia las 17.50 (hora peninsular española) cómo Facebook desaparecía de internet cuando alguien escribía facebook.com en su navegador. Ese tráfico de usuarios pidiendo cargar un servicio de Facebook no desaparece de golpe, sino que produce un efecto dominó que generó problemas en otras páginas.
EL PAÍS consultó a dos especialistas que, sin tener lógicamente toda la información, opinaban que era perfectamente plausible que un error humano hubiera provocado la desconexión de Facebook, pero coincidían en que, sin más detalles, era difícil concretarlo. La restauración del servicio ha necesitado probablemente del acceso de ingenieros de la empresa a centros de datos, lo que habría alargado el proceso de subsanación al no ser factible la reparación remota.
Facebook; Whatsapp e Instagram se encuentran caídos en estos momentos debido a un fallo de configuración BGP, protocolo que se utiliza para propagar los DNS. Sencillamente no se pueden asociar los dominios a sus correspondientes direcciones IP. pic.twitter.com/DrTiO4SMsh
Oculus, los servicios de realidad virtual de Facebook, también se vieron afectados por la caída. Que una aplicación falle es normal, pero que fallen varias interconectadas con la mayor red social del mundo sí es raro, aunque Facebook ha estado trabajando durante años en la integración de sus sistemas con los de WhatsApp e Instagram. Dos miembros del equipo de seguridad de Facebook han contado a The New York Times que es poco probable que un grupo de ciberdelincuentes haya causado el apagón precisamente porque la tecnología de cada aplicación es demasiado distinta como para verse afectada por un mismo ataque.
El pasado 22 de julio, un fallo en los servicios de la compañía estadounidense de servicios en la nube Akamai provocó interrupciones en el servicio de compañías como Airbnb, plataformas de videojuegos como Playstation Network o Steam, aerolíneas como Delta Air Lines, cadenas de distribución como Costco Wholesale y servicios financieros como American Express, además de numerosos bancos como BBVA o medios de comunicación como EL PAÍS, entre otros.
Más aparatoso fue el fallo global en la red de distribución de contenidos Fastly que el 8 de junio dejó fuera de juego a miles de páginas de todo el mundo. Sitios como los de Amazon, EL PAÍS, The New York Times, Twitch, Financial Times o Reddit sufrieron problemas y en algunos casos permanecieron inaccesibles para sus usuarios durante casi una hora. Al día siguiente, Fastly explicó que la acción inocente de un cliente activó un error de software que permanecía oculto en un programa informático y causó la caída generalizada.
Estos incidentes ―como la caída de los servicios de Google el pasado diciembre― han puesto en evidencia la vulnerabilidad de las conexiones digitales y la debilidad del sistema sobre el que se asienta el funcionamiento de la red en un momento en el que empresas y usuarios dependen más que nunca de ellas por el teletrabajo. 
Es reportero de Tecnología, preocupado por las consecuencias sociales que provoca internet. Escribe cada semana una newsletter sobre los jaleos que provocan estos cambios. Fue premio José Manuel Porquet 2012 e iRedes Letras Enredadas 2014. Ha dado y da clases en cinco universidades españolas. Entre otros estudios, es filólogo italiano. 
El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
Tres presidentes en activo y 11 retirados, 90 políticos de alto nivel, congregaciones religiosas y artistas de fama mundial, multimillonarios y hasta el gobernador de un banco central; una constelación de personajes poderosos de Latinoamérica ha hecho uso a lo largo de los años de paraísos fiscales. Pese a habitar la región más desigual del planeta, esta élite ha empleado una telaraña de fideicomisos, sociedades interpuestas y archivos mercantiles opacos en sitios como las Islas Vírgenes Británicas o Panamá para evitar el escrutinio público de una parte sustanciosa de sus bienes. Todo un entramado que ahora, con la publicación de los Papeles de Pandora, sale a la luz. La filtración, obtenida por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ, en sus siglas en inglés), se basa en 11,9 millones de archivos que recogen el trabajo de 14 despachos financieros offshore. Esta masa de información ha sido revisada y contrastada por un equipo de 600 periodistas en el que ha participado EL PAÍS, junto con The Washington Post, The Guardian, la BBC y numerosos medios de todo el mundo.
Los resultados, de impacto mundial, cobran especial relevancia en Latinoamérica, donde cada año se le escapan al fisco unos 40.000 millones de dólares (35.000 millones de euros) desviados a paraísos fiscales. Como irán publicando en los próximos días este periódico y los otros medios que han participado en esta iniciativa, de los 35 presidentes o expresidentes que figuran en los documentos, 14 pertenecen a esta región. La mayoría son de corte conservador. Entre ellos destacan tres jefes de Estado en activo y que tienen en común haber sido empresarios acaudalados: el chileno Sebastián Piñera, el ecuatoriano Guillermo Lasso y el dominicano Luis Abinader. También emergen 11 exmandatarios, como los colombianos César Gaviria y Andrés Pastrana; el peruano Pedro Pablo Kuczynski; el hondureño Porfirio Lobo; el paraguayo Horacio Cartes o los panameños Juan Carlos Varela, Ricardo Martinelli y Ernesto Pérez Balladares.
En el caso del mandatario chileno, en cuya trayectoria empresarial se combinan desde aerolíneas a negocios bancarios e inmobiliarios, la investigación llevada a cabo por los medios chilenos CIPER y LaBot destapa entre sus operaciones offshore un movimiento especialmente controvertido: la compraventa en las Islas Vírgenes Británicas de Minera Dominga junto al empresario Carlos Alberto Délano, uno de sus amigos de la infancia. En diciembre de 2010, cuando Piñera llevaba nueve meses en el palacio de La Moneda, la familia presidencial vendió el negocio a Délano con un acta firmada en Chile por 14 millones de dólares (12 millones de euros) y otra en las islas Vírgenes por 138 millones de dólares (118 millones de euros). El monto debía satisfacerse en tres cuotas, con una salvedad: el último pago dependía de que no se estableciese un área de protección ambiental sobre la zona de operaciones de la minera, como reclamaban grupos ambientalistas. La decisión de la viabilidad de Minera Dominga quedó en manos del Gobierno de Piñera, que no promovió la protección ambiental con lo que la tercera cuota, finalmente, se pagó. Pese a estas sombras, el gerente de las empresas de la familia Piñera aseguró, al ser preguntado, que el presidente no maneja sus negocios desde hace 12 años, que no fue informado sobre el proceso de venta de Dominga y que la investigación judicial sobre la operación acabó en sobreseimiento.
Otro presidente salpicado por los Papeles de Pandora y que ha sido empresario de éxito, pero esta vez en el sector hotelero, es el dominicano Luis Abinader. Los documentos muestran su vinculación con dos sociedades en Panamá, Littlecot Inc. y Padreso SA. Ambas fueron creadas antes de asumir el cargo y usadas para gestionar activos en República Dominicana. La investigación de El Informe con Alicia Ortega de Noticias Sin apunta a que las acciones de estas sociedades eran inicialmente “al portador”, un instrumento utilizado para ocultar los beneficiarios de las compañías. Abinader, según estas pesquisas, se registró públicamente como beneficiario en 2018, tres años después de que entrase en vigor una ley que obliga a las empresas a divulgar la identidad de sus dueños.
Al ser investido presidente, en 2020, el mandatario declaró nueve sociedades offshore que controlaba a través de un fideicomiso. Abinader asegura que no tiene ninguna participación en la administración del mismo. Tanto él como Piñera recurrieron al despacho OMC Group, con sede en Panamá, el mismo del que es clienta la cantante colombiana Shakira para al menos tres de las sociedades offshore a las que la Hacienda española ha seguido el rastro durante años.
El tercer jefe de Estado en activo que figura en los documentos obtenidos por el ICIJ es Guillermo Lasso, un exbanquero conservador y millonario que en abril pasado logró la presidencia ecuatoriana. El mandatario, según los documentos y la investigación de El Universo, llegó a operar con 14 sociedades offshore (la mayoría en Panamá) y las fue cerrando solo después de que el correísmo impulsara una ley que prohibía a los candidatos ser beneficiarios de empresas ubicadas en paraísos fiscales. En su defensa, el presidente ecuatoriano alega que llevó dinero al extranjero porque la legislación nacional impide a los banqueros invertir en su país. También sostiene que 10 de estas sociedades están ya inactivas; y sobre las otras cuatro niega cualquier relación o beneficio.
Lasso era cliente de Trident Trust, uno de los mayores proveedores de entidades offshore del planeta. Esta compañía suiza es conocida por su discreción en este tipo de soluciones y aparece una y otra vez en las operaciones que destapa la filtración, al igual que el bufete Alemán, Cordero, Galindo & Lee (Alcogal), que cuenta con una infinidad de clientes en América Latina. Alcogal creó la mayoría de las 78 compañías que usaron los venezolanos acusados de ocultar en cuentas de Andorra 2.000 millones de dólares (1.725 millones de euros) procedentes de Petróleos de Venezuela (PDVSA). Entre los beneficiarios de este entramado, de acuerdo a la investigación de Armando.info, está una parte importante de la jerarquía chavista.
En Brasil, los Papeles de Pandora apuntan a los dos hombres más poderosos del mundo económico: el ministro del ramo, Paulo Guedes, y el presidente del Banco Central, Roberto Campos Neto. Ninguno de los dos dio a conocer a la opinión pública sus operaciones offshore antes de asumir unos cargos en los que han tenido que tomar decisiones que afectan a este tipo de inversiones. Este posible conflicto de intereses afecta especialmente al ministro de Economía, quien lidera un proyecto de reforma fiscal que, en su versión actual, reduce la presión sobre el dinero de particulares en paraísos fiscales.
Guedes, de 72 años, figura como accionista de la empresa Dreadnoughts International Group, registrada en las Islas Vírgenes Británicas. Se trata de una sociedad que en el argot financiero se denomina shelf company: firmas que se abren en paraísos fiscales pero que pueden permanecer sin actividad durante años, a la espera de que alguien les dé un destino. Los documentos muestran que el ministro, gurú económico del presidente Jair Bolsonaro y una de las personalidades más polémicas del gigante sudamericano por sus conexiones con la élite financiera, tenía en 2014 al menos ocho millones de dólares invertidos en la compañía, registrada a su nombre, al de su esposa, María Cristina Bolívar Drumond Guedes, y al de su hija, Paula Drumond Guedes. El Ministerio de Economía, como respuesta a la investigación, envió un comunicado a la revista Piauí en el que señala que estas actividades “fueron debidamente declaradas a la agencia tributaria y a los demás organismos competentes, lo que incluye su participación en la empresa Dreadnoughts International Group”. “Su actuación siempre respetó la legislación aplicable y se guió por la ética y la responsabilidad”, indica la nota.
El presidente del Banco Central, Campos Neto, es propietario de cuatro empresas. Dos de ellas, Cor Assets y ROCN Limited, están registradas en Panamá en sociedad con su esposa, la abogada Adriana Buccolo de Oliveira Campos. El objetivo declarado de las compañías era invertir en los activos financieros del Santander Private Bank, del que Campos Neto fue miembro del consejo ejecutivo. Las otras empresas opacas son Peacock Asset, gestionada por el banco Goldman Sachs, y que fue descubierta en la investigación Bahama Leaks de 2016; y Darling Group, una empresa de “gestión inmobiliaria”.
Al igual que Guedes, el presidente del Banco Central afirma que declaró todo su dinero en el exterior a la Comisión de Ética de la Presidencia de la República, así como a la agencia tributaria brasileña y al propio Banco Central. También insiste en que ha construido su “patrimonio con los ingresos obtenidos a lo largo de 22 años de trabajo en el mercado financiero”.
Colombia es otro de los países donde se advierte un empleo intensivo de la opacidad financiera en las altas esferas políticas. Entre las personalidades que figuran en la filtración destacan dos expresidentes: el liberal César Gaviria Trujillo (con mandato de 1990 a 1994) y el conservador Andrés Pastrana Arango (1998-2002). Ambos, que mantienen una notable influencia política, tocaron a las puertas de estos servicios cuando ya habían dejado el poder.
En Argentina los documentos sacan a la luz los nombres de Jaime Durán Barba, consultor político que catapultó a la presidencia a Mauricio Macri en 2015; y Zulema Menem, hija del expresidente Carlos Menem (1989-1999). Por el lado del kirchnerismo, los papeles implican en manejos offshore a Daniel Muñoz (ya fallecido), exsecretario del expresidente Néstor Kirchner, y algunas figuras claves en la causa abierta por la recepción de supuestas comisiones ilegales pagadas por contratistas de obra pública a los gobiernos peronistas.
Mucho más abultado es el resultado de la investigación en México, donde los documentos señalan a más de 3.000 personas. Entre ellas, sobresalen tres de los empresarios más ricos del país: el magnate minero Germán Larrea, la heredera del grupo cervecero Modelo, María Asunción Aramburuzabala, y Olegario Vázquez Aldir, cuyo grupo controla hospitales privados, cadenas de hoteles, aseguradoras y medios de comunicación. Sus fortunas juntas suman más de 30.000 millones de dólares.
Aunque el destino que dieron al dinero fue diferente, coincidieron en usar paraísos fiscales para crear firmas instrumentales con las que operar internacionalmente. Larrea llegó a abrir entre 2013 y 2016 nueve sociedades en las Islas Vírgenes Británicas con las que controlaba, sin dejar apenas rastro, la adquisición de bienes inmobiliarios de lujo en Estados Unidos. Aramburuzabala compró propiedades millonarias en Utah y Nueva York así como dos aviones privados. Y Vázquez Aldir y su entorno, a través de ocho sociedades opacas, se hicieron con yates, un avión y al menos dos mansiones. Ni Larrea ni Aramburuzabala han respondido a las peticiones de aclaración del consorcio de periodistas. Vázquez, a través de su abogado, sostiene que cumple con todas las obligaciones fiscales y legales tanto en México como en el extranjero.
Pero no solo fueron los multimillonarios quienes incurrieron en estas prácticas (legales siempre que no se oculten al fisco). El actual secretario [ministro] de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal, figura en los Papeles de Pandora como propietario de una empresa creada en las Islas Vírgenes Británicas, que fue abierta en 1998 con intermediación del despacho Alcogal y el Stanford Financial Group, del multimillonario Allen Stanford, sentenciado en 2012 a 110 años de cárcel en EE UU por un fraude multimillonario. Arganis ha reconocido su participación en la sociedad (donde tuvo un poder general hasta 2003), pero señala por escrito que nació como parte de la estrategia financiera que Stanford recomendaba a sus clientes. Arganis asegura que aún no ha recuperado su inversión, aunque no aclara si sigue vinculado a la firma ni si declaró esos bienes ante las autoridades mexicanas.
Otro personaje político que emerge con fuerza en México es Julio Scherer Ibarra, quien hasta hace un mes era consejero jurídico del presidente Andrés Manuel López Obrador. En 2017 figuraba como único propietario de una firma radicada en las Islas Vírgenes Británicas con activos valorados en dos millones de dólares procedentes de su trabajo como abogado privado. La compañía era propietaria de una empresa en Estados Unidos poseedora de un lujoso departamento en una exclusiva zona de Miami. La entidad en las islas Vírgenes quedó oficialmente inactiva en 2019, 11 meses después de que Scherer pasase a formar parte del Gobierno mexicano, pero la sociedad en Estados Unidos sigue siendo la propietaria del piso de Miami. Preguntado por estos movimientos, el exconsejero presidencial se ha limitado a señalar que en las fechas en que realizó las inversiones no era funcionario público sino un profesional independiente.
Junto a estos políticos, los Papeles de Pandora revelan cómo alrededor de determinados centros de poder mexicanos proliferaron personajes que utilizaron intensamente los servicios financieros offshore. Así ocurrió en los círculos próximos al expresidente Enrique Peña Nieto (PRI, 2012-2018) y también en grandes proveedores de la petrolera pública mexicana Pemex, un gigante que actualmente arrastra una deuda de casi 114.000 millones de dólares.
En las investigaciones de los Papeles de Pandora en América Latina participaron reporteros de: La Nación, elDiarioAR, Infobae, Agência Pública, Metrópoles, Poder360, Revista Piauí, Ciper, LaBot, CLIP, El Espectador/CONNECTAS, Costa Rica Noticias, Proyecto Inventario, Noticias Sin, El Universo, El Faro, Plaza Pública, Contracorriente, Proceso, Quinto Elemento Lab, Univision, Confidencial, Grupo ABC Color, Convoca, IDL-Reporteros, Centro de Periodismo Investigativo, Armando.info.
El Instituto Geológico y Minero de España ha difundido la grabación de un dron en la zona que la colada de lava ha ganado al mar en La Palma. El vídeo del vuelo sobre el delta, de más de tres minutos, muestra la lengua de tierra que se ha formado a medida que el magma ha ido llegando al agua durante los tres últimos días. Los efectos del magma están alterando el mapa de la isla. Las imágenes se registraron el jueves, cuando la isla baja había crecido ya unos 450 metros desde la costa y unos 600 u 800 metros lateralmente. El nuevo delta ya casi alcanza las 20 hectáreas de superficie. Se estima también que la profundidad que ha alcanzado la lava vertida al mar alcanza los 24 metros.
El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
El presidente Guillermo Lasso enterró en abril pasado, en su tercera candidatura, 14 años de gobiernos progresistas en Ecuador. Con un estilo diametralmente opuesto a sus antecesores, Rafael Correa y Lenin Moreno, Lasso es un empresario conservador y exitoso, que ha sido director del Banco de Guayaquil, uno de los más grandes del país. En las pasadas elecciones, fue el candidato que declaró haber pagado más en impuestos: 4,5 millones de dólares en los últimos cinco ejercicios. Pero parte de su patrimonio hacía años que no estaba en Ecuador.
Lasso recurrió hasta a 14 sociedades financieras opacas en Panamá y Estados Unidos, según revelan ahora los Papeles de Pandora, una investigación global coordinada por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ), en la que participó EL PAÍS, y que El Universo lideró en Ecuador.
Antes de encaminarse a su tercera postulación a la presidencia, el mandatario se deshizo de gran parte del entramado offshore que había atesorado en los últimos años, algo que no había ocurrido en sus anteriores intentos. Lasso movió fichas después de que el correísmo impulsara, en 2017, una ley para prohibir a los candidatos ser beneficiarios de sociedades en paraísos fiscales. Actualmente, 11 de las 14 empresas están inactivas y sobre las otras tres el presidente niega cualquier relación o beneficio.
“Siempre he cumplido con la ley ecuatoriana que prohíbe a candidatos y funcionarios públicos mantener compañías offshore, tal como lo he señalado en mis declaraciones juramentadas”, respondió Lasso a una carta enviada por el ICIJ y El Universo.
La mayoría de sus empresas, en las que el banquero era el principal beneficiario, tenían sede en Panamá. En caso de fallecimiento, los beneficios pasarían a su esposa María de Lourdes Alcívar y sus cinco hijos.
A finales de 2017 se crearon dos fideicomisos en Dakota del Sur (Estados Unidos), Liberty Trust y Bretten Trust, que se hicieron con las acciones de la mayoría de las sociedades disueltas. Sobre estos fideicomisos, Lasso asegura en su respuesta: “No tengo ninguna relación de propiedad, control, beneficio o interés de ningún tipo” con estas entidades. En los documentos obtenidos en los Papeles de Pandora no se señalan los beneficiarios de los mismos.
Lasso se presenta como un hombre profundamente familiar. En su campaña electoral siempre estuvo arropado por su numerosa parentela, a la que considera el pilar de su vida. Sus tres hijos varones han seguido los pasos de su padre. Dos trabajan actualmente en el Banco de Guayaquil, que dirigió el patriarca entre 1994 y 2012 y del que es uno de los mayores accionistas, y otro trabaja en Banco Banisi, una entidad en Panamá que pertenece al mandatario.
Lasso tiene una empresa llamada Banisi Holding S.A., que es la propietaria del citado banco, como él mismo reconoció ya en 2016. “Tengo un banco en Panamá constituido en forma transparente”, dijo entonces. El presidente insiste ahora en que se trata de una actividad legal y que tiene su origen en las leyes ecuatorianas, también promulgadas por el correísmo, que impiden a los banqueros hacer inversiones en el propio país, lo que le habría llevado a buscar extender su patrimonio en el extranjero. “Ese uso representa la organización ordinaria y legal de actividades internacionales lícitas”, sostiene.
Banco Banisi fue creado en 2007 en Panamá y funciona como una institución financiera de ese país. En febrero de 2014, Banco de Guayaquil, único accionista de Banisi, vendió el 100% de sus acciones a Banisi Holding S.A. Los directores del holding eran Guillermo Lasso, María de Lourdes Alcívar y Santiago Lasso Alcívar.
Frances Haugen, ingeniera informática de Iowa de 37 años, fue la persona que filtró los documentos internos de Facebook que sustentan las últimas exclusivas publicadas por The Wall Street Journal. Entre ellas, la información de que la compañía era consciente de que Instagram, su red social de fotos, era tóxica para muchas adolescentes. La exempleada de la empresa reveló su identidad la madrugada de este lunes en un programa de televisión de máxima audiencia y este martes declarará sobre la red en el Congreso de EE UU.
“Había constantes conflictos de interés entre lo que es bueno para el público y lo que es bueno para Facebook”, dijo Haugen en 60 Minutes, de la cadena CBS. “Facebook siempre escogía optimizar su propio interés, ganar más dinero”, aseguró también la exempleada. La garganta profunda de la empresa logró sacar una gran cantidad de documentos de investigación y mensajes de chats internos donde se demuestra que Facebook oculta buena parte de los males que provoca la compañía. “Tuve que llevarme suficiente [material] para que nadie pudiera cuestionar que esto es real”, dijo en el programa.
Haugen, que salió de Facebook en mayo, ha pedido a través de su abogado protección federal para denunciantes a través de la Comisión de Valores y Bolsa de EE UU. Jeff Horwitz, el periodista del Journal autor de las exclusivas, llamó “Sean” a Haugen para proteger su identidad durante los 10 meses que mantuvo relación con ella antes de publicar la información.
“He visto varias redes por dentro y Facebook es sustancialmente peor”, dijo Haugen, que ha trabado en Google y en Pinterest, antes de entrar en Facebook en 2019. Haugen estaba dentro del Departamento de Integridad Cívica, encargado de que la red “fuera una fuerza para el bien de la sociedad”. Semanas después de las elecciones de noviembre de 2020, ganadas por Joe Biden, la plataforma decidió suprimir ese equipo. “No ha habido disturbios, podemos disolveros”, contó la exempleada. Ese fue el momento en que se convenció de que la empresa nunca mejoraría por sí misma su plataforma y decidió acudir a la prensa y a las autoridades federales. “Facebook está lleno de gente buena y consciente. Pero dentro sabes cosas que nadie fuera sabe. Imagina cómo te corroe”, explica Haugen. “Facebook está forcejeando consigo misma, está escondiendo información. No podemos solucionar problemas solos, sino juntos”, admitió, en referencia al resto de la sociedad.
Haugen es la cara, hasta ahora oculta, tras la mayor crisis de la red social desde el escándalo de Cambridge Analytica. Hay quien dice que esta crisis es más profunda porque son documentos internos de la red los que prueban que la compañía ha decidido no actuar, los que muestran que Instagram es malo para grupos de chicas adolescentes o que el algoritmo premia el odio porque es más atractivo y logra más interacciones de los usuarios, con lo que están más tiempo en la plataforma.
“No creo que vayan a invertir suficiente para evitar que Facebook sea peligroso”, dijo Haugen. “Se han dado cuenta de que si cambian el algoritmo para que sea más seguro, la gente estará menos tiempo en la plataforma, clicará en menos anuncios y ganarán menos dinero”.
“Facebook escoge beneficios sobre seguridad. Financia sus beneficios con nuestra seguridad”, insistió. Durante la larga entrevista, Haugen repitió que dentro de la compañía hay mucha gente que admite y reconoce estos problemas, pero que sus incentivos están desalineados: lo que hace ganar dinero es malo para la sociedad. “Tengo mucha empatía por Mark [Zuckerberg]. Nunca emprendió este camino para acabar creando una plataforma de odio, pero ha permitido que se tomen decisiones cuyas consecuencias secundarias son que el contenido de odio llegue a más gente”, dice.
En un perfil de Haugen en el Journal que salió a la vez que su entrevista en la CBS, la ingeniera especifica cuál es el objetivo central de sus revelaciones. “Si con lo que he hecho solo he conseguido que la gente odie más a Facebook, entonces habré fracasado. Creo en la verdad y la reconciliación, tenemos que admitir la realidad. El primer paso para ello es la documentación”.
En uno de los documentos extraídos por Haugen se analizaba cómo los partidos políticos europeos habían elevado la agresividad en sus anuncios para que el algoritmo les tuviera en cuenta. Según Haugen, este es el mensaje que recibían desde Europa: “Nos estáis haciendo tomar posturas que no nos gustan, que sabemos que son malas para la sociedad, pero si no lo hacemos, sabemos que no ganaremos en el mercado de las redes sociales”. El odio y la polarización serían las monedas de ese mercado, donde sin ellas nadie es capaz de hacerse ver. Y los partidos políticos necesitan a la fuerza que se les vea.
Una de las grandes preocupaciones de Haugen, como de otros empleados que han salido recientemente de la compañía, son los estragos que provoca Facebook en países no occidentales. “Es horrible lo que Facebook hace en otros países”, aseguró. “La mayoría de lenguas del mundo no tiene una internet libre y abierta y Facebook ha ido a pagar y subvencionar internet con planes de datos en algunos países con una estructura muy frágil para que usaran la plataforma. Teníamos una broma dentro de la compañía: si quieres saber qué países estarán en crisis dentro de un par de años, mira dónde nos hemos expandido”, afirmó Haugen.
“El humor negro detrás de la broma es que las tecnologías de la información no son neutrales”, aclaró. Haugen explicó entonces que Facebook tiene sus incentivos mal alineados con los intereses de las sociedades adonde llega. “Cada vez que Facebook se expande en una nueva área lingüística, cuesta lo mismo o más crear los sistemas de seguridad que ya tienen el inglés o el francés. Cada lengua cuesta más dinero pero hay menos clientes. Las cuentas no cuadran. Así que si hay 5.000 lenguas en el mundo, Facebook tiene sus sistemas adaptados quizá a 50. En todas las partes en las que no, la desinformación lleva directamente a que muera gente”.
Los problemas que pueden provocar Facebook y otras redes sociales han tocado de cerca la vida de Haugen. Durante un año que estuvo convaleciente, un amigo le ayudó con las tareas cotidianas. Con el tiempo, ese amigo cayó en foros en internet que fueron modificando sus posturas hacia una mezcla de ocultismo y supremacismo blanco, según el Journal. “Una cosa es estudiar la desinformación y algo distinto perder a alguien por ella. Mucha gente que trabaja en estos productos solo ve la cara positiva de todo esto”, lamentó Haugen durante la entrevista.
Facebook ha respondido a sus declaraciones con este comunicado: “Cada día nuestros equipos deben lograr un equilibrio entre proteger el derecho de miles de millones de personas a expresarse abiertamente y la necesidad de mantener la plataforma como un espacio seguro y positivo. Seguimos haciendo mejoras significativas para frenar la distribución de desinformación y contenido dañino. Sugerir que promovemos el contenido malo sin hacer nada no es verdad”.
Para Haugen la diferencia está en el sentido que damos a cada una de esas palabras. Es cierto que Facebook hace “algo”, pero probablemente no sea suficiente: “La compañía miente cuando dice que ha hecho avances significativos sobre desinformación u odio”, dijo. En uno de los documentos filtrados por Haugen se constata cómo el contenido perjudicial que Facebook suprime es ridículo en proporción al total.
Es reportero de Tecnología, preocupado por las consecuencias sociales que provoca internet. Escribe cada semana una newsletter sobre los jaleos que provocan estos cambios. Fue premio José Manuel Porquet 2012 e iRedes Letras Enredadas 2014. Ha dado y da clases en cinco universidades españolas. Entre otros estudios, es filólogo italiano. 
El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
Una filtración de más de 11,9 millones de documentos confidenciales ha sacado a la luz las fortunas secretas de algunas de las personas más influyentes y conocidas en el mundo. Los Papeles de Pandora, la mayor colaboración periodística de la historia, abre las puertas de la industria offshore, un mundo de fideicomisos opacos, empresas de papel, beneficiarios ocultos y poderosos despachos legales. Estas son las claves para entender la investigación, que permiten observar esa industria desde su propio centro neurálgico.
Papeles de Pandora (o Pandora Papers) es el nombre de una investigación periodística basada en una gran filtración de documentos confidenciales de 14 despachos de abogados especializados en la creación de sociedades en países como Panamá, las Islas Vírgenes Británicas o las Bahamas. Los documentos abarcan más de cinco décadas de registros y permiten reconstruir quiénes, dónde y para qué se crearon estas estructuras, datos que de otra forma no se hubieran hecho públicos.
EL PAÍS colaboró con varios medios internacionales y locales, así como con el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ), que lideró el proyecto. En México participó junto al semanario Proceso, la organización Quinto Elemento Lab y la cadena Univisión. En Brasil, con la revista Piauí, Agência Pública y los portales Poder 360 y Metrópoles. En Argentina, el equipo está integrado por el periódico La Nación, El Diario e Infobae. En Colombia la investigación estuvo a cargo del Centro Latinoamericano de Investigación Periodística, El Espectador y Connectas. En Chile, la Fundación Periodística LaBot y CIPER. En Ecuador, el diario El Universo. En Venezuela, el portal Armando.info. Es un trabajo de más de 600 periodistas en 117 países y territorios. Puede consultar la lista completa de participantes aquí.
La investigación se ha desarrollado a lo largo de casi dos años e incluyó el análisis de documentos de texto, hojas de cálculo, correos electrónicos e imágenes, entre otros archivos. Hay actas de constitución, registros de accionistas, facturas, pasaportes, diarios de viaje… Entre todos, componen un retrato sin precedentes de la cara oculta de las finanzas internacionales y arrojan luz sobre los secretos de los paraísos fiscales y los profesionales que actúan como puente para llegar a estas jurisdicciones. La filtración señala a más de 27.000 compañías y a casi 30.000 de sus beneficiarios. Argentina es el país latinoamericano con mayor presencia de beneficiarios finales y el tercero que más aparece en toda la filtración, según el análisis del ICIJ. Brasil, Venezuela y Guatemala también están en los primeros 10 lugares en los conteos por país.
La investigación revela los activos secretos, acuerdos encubiertos y fortunas ocultas de un enjambre de ricos y poderosos: más de 330 políticos y funcionarios, 14 jefes de Estado de América Latina entre actuales y retirados, 46 oligarcas rusos y más de 130 multimillonarios de la lista de Forbes. En el escenario regional hay tres presidentes en activo: Sebastián Piñera de Chile, Guillermo Lasso de Ecuador y el dominicano Luis Abinader. Once son exmandatarios, por ejemplo, los colombianos César Gaviria y Andrés Pastrana. Cerca de una veintena de periodistas de EL PAÍS en América participaron en la investigación.
Un “paraíso fiscal” es una mala traducción del inglés tax haven, literalmente refugio fiscal. Son sitios donde la creación de sociedades mercantiles es una de sus principales industrias, e incluso la única. Suelen ser países o territorios pequeños que buscan atraer a clientes e inversionistas en el extranjero con impuestos bajos, facilidad para abrir empresas y confidencialidad en los registros. El anonimato es un punto crucial. Muchas personas que recurren a estas jurisdicciones buscan seguridad y administrar su patrimonio de forma discreta. Es también uno de los aspectos más problemáticos: para los Gobiernos es muy complicado seguir el rastro del dinero y puede convertirse en campo fértil para delitos como fraude, blanqueo de capitales y actos de corrupción.
La clasificación de paraísos fiscales varía según la ley de cada país, pero los principales criterios suelen ser la carga impositiva que tienen y su disposición para colaborar con autoridades extranjeras. Por eso, no existe una lista global y oficial de jurisdicciones de este tipo, sino que cada país decide por sí mismo con cuáles firma acuerdos tributarios o de intercambio de información.
Una sociedad offshore es una entidad que se crea en un país distinto de aquel en que reside su beneficiario. Tener una empresa offshore no es un delito, bajo la idea de que cada persona puede elegir dónde invertir y qué hacer con su dinero. Un estudio publicado en 2017 y actualizado en 2019 estimó que un 10% del producto interior bruto mundial se encuentra en sociedades offshore. La regla general para que sean legales es que se declaren a las autoridades tributarias competentes.
El problema de estas sociedades es cuando se crean en jurisdicciones opacas en busca de escasas o nulas cargas impositivas y de confidencialidad. En los reportajes muchas veces encontrará términos como empresas “opacas”, “de papel” o “fantasma” porque no tienen actividad real ni empleados ni oficinas físicas. Se utilizan, en líneas generales, para ocultar y eximir de responsabilidades fiscales o legales al verdadero dueño de unos activos que pueden ser financieros, pero también se pueden concretar en propiedades inmobiliarias, obras de arte o vehículos, entre otros. “Cuando llega el fisco, esta gente dice ‘ah bueno, yo no soy el dueño”, bromea Chuck Collins, académico del Instituto de Estudios de Políticas en Washington.
Las empresas opacas se vuelven los dueños legales de estos activos y ocultan la identidad de los dueños reales. Y estas capas se pueden sumar. Una empresa offshore en Belice puede ser dueña de otra en Islas Caymán que es propietaria de otra en Hong Kong. El beneficiario real, en cambio, puede estar en México o Brasil. Sus inversiones, en EE UU.
Al calor de los paraísos fiscales y sus atractivos ha surgido toda una industria especializada en la gestión de los trámites necesarios para que interesados de cualquier parte del mundo puedan crear sus sociedades de forma secreta. Gracias a la ayuda de estos despachos de abogados, el cliente consigue no dejar rastro de su identidad en documentos oficiales como actas de incorporación o registros de accionistas. Entre los documentos de los Papeles de Pandora aparecen algunos de los mayores proveedores a nivel mundial, como Alemán, Cordero, Galindo y Lee (Alcogal), Trident Trust o Asiaciti.
Son despachos completamente establecidos y legales, a veces cercanos al poder en sus países sede. Glenn D. Godfrey, exministro de Turismo de Belice, es el fundador del despacho GDG, incluido en la filtración. Jaime Eduardo Alemán, uno de los socios de Alcogal, fue ministro de Justicia de Panamá y embajador en Estados Unidos. Cerca del 50% de los políticos que aparecen en los Papeles de Pandora eran clientes de Alcogal.
- Beneficiario: Es el dueño real de la compañía, uno de los datos guardados con mayor recelo en los llamados paraísos fiscales. También se traduce como “beneficiario final”, del inglés ultimate benefitial owner.
- Proveedor: Es el despacho legal que ayuda a crear y manejar las empresas offshore. Estas firmas de abogados guardaban registros y solventaban los trámites de los beneficiarios, y de esta información se desprenden los documentos filtrados.
- Intermediario: En muchos casos, los beneficiarios no gestionan directamente la creación de sus empresas, sino que acuden a asesores, bancos o gestores de inversiones que les ayudan a contactar a los proveedores.
- Accionista: Como en un negocio tradicional, los dueños tienen un porcentaje de acciones de la empresa. Los títulos pueden estar a nombre de una persona o de otra compañía y así se pueden encadenar estructuras offshore.
- Director: Es tal cual quien dirige la compañía. En muchos casos el accionista es el director de su propia compañía. También se puede dar el caso que empleados de los despachos funjan como directores de una firma: no tienen poder de decisión, pero se dedican a presidir asambleas y resolver otros trámites en los registros mercantiles.
- Fideicomiso: Se conoce como trust, en inglés. Es un contrato con el que se transfiere el título de una propiedad a un tercero. Esa persona o empresa (el fideicomisario) se convierte en el dueño legal de ese activo y se encarga de administrarlo a favor de un beneficiario. A esa estructura básica se le suma también la figura del protector, que se encarga de supervisar las tareas del fideicomisario y sustituirlo, si es necesario. Los fideicomisos son particularmente opacos porque no suele haber registros públicos de ellos en las jurisdicciones offshore y hacen aún más difícil identificar al propietario real de una casa o un yate, por ejemplo.
Los problemas comienzan cuando esas sociedades y sus ganancias están deliberadamente escondidas en jurisdicciones opacas, sin que se haya declarado su existencia a las autoridades donde el verdadero propietario tiene su residencia fiscal. Esto es lo que ocurre en muchos de los casos que se han retratado en los Papeles de Pandora. Bajo esa capa de opacidad se ocultan flujos de dinero ilícitos que abren la puerta al cohecho, el lavado de dinero, la evasión fiscal o la financiación del terrorismo.
América Latina pierde más de 40.000 millones de dólares en impuestos cada año por el abuso de estructuras offshore, según un informe publicado por el Tax Justice Project, una organización especializada en evasión fiscal. Brasil es el país de la región que más impuestos pierde anualmente: 14.600 millones de dólares. Le siguen Colombia, con 11.600 millones de dólares, y México, con 8.250 millones. La OCDE calcula que al menos 11,3 billones de dólares están guardados offshore a nivel mundial.
Gracias a las revelaciones que han acompañado a filtraciones como esta, se han redoblado los esfuerzos en la lucha contra el fraude fiscal y el blanqueo de capitales. En algunos países latinoamericanos se han iniciado investigaciones sobre casos que aparecen en otras publicaciones como los Papeles de Panamá y se ha abierto el debate sobre la necesidad de un pago mínimo de impuestos corporativos a nivel global para evitar que se recurra a paraísos fiscales. Los Papeles de Pandora son una nueva foto de una industria del secreto que, pese a todo, sigue gozando de buena salud y que tiene a los más poderosos entre sus clientes.
De los 14 despachos que aparecen, ocho están en América: Dos en Panamá (Alcogal y OMC); tres en Belice (GDG, CitiTrust International y Commonwealth Corporate Services Limited) y tres en Islas Vírgenes Británicas (Trident Trust, Fidelity Management y Commence BVI). Muchos de estos bufetes, sin embargo, tenían sedes y negocios en varias partes del mundo. En respuesta a las preguntas planteadas por el Consorcio, Alcogal ha emitido un comunicado donde afirma adherirse a los requisitos legales de aquellas regiones en las que opera. Esta postura está generalizada entre sus homólogos en los Papeles de Pandora.
El rey Abdulá de Jordania era un cliente notable de Alcogal. OMC daba servicios al presidente Piñera y a la cantante Shakira. Trident tenía en su cartera a Carlo Ancelotti, el entrenador del Real Madrid, y a Paulo Guedes, ministro brasileño de Economía. Trident, con bienes administrados calculados en 35.000 millones de dólares, asegura que “rutinariamente colabora con cualquier autoridad competente que solicita información”.
En Dubái, SFM ayudó a Dominique Strauss-Kahn, exjefe del FMI, a abrir una empresa para gestionar sus ganancias como consultor internacional. Asiaciti Trust, de Singapur, ayudó a María Asunción Aramburuzabala, la mujer más rica de México, a abrir varias estructuras financieras con las que compró aviones privados y mansiones. Otros proveedores estaban en países pequeños como Seychelles (All About Offshore y Alpha Consulting), Malta (DadLaw) y Chipre (Demetrios A Demetriades LLC). Il Shin, con foco en clientes asiáticos, tiene el grueso de sus operaciones en China.
Tanto los Papeles de Pandora como los Panama Papers fueron proyectos liderados por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación y, pese a que han pasado cinco años desde la publicación de este último, ambos comparten muchos rasgos comunes. Los documentos asociados a ambas filtraciones tienen su origen en proveedores offshore. De hecho, los Papeles de Panamá procedían de la firma panameña Mossack Fonseca.
Lo que no tiene precedentes es el nivel de detalle con que la nueva filtración muestra las relaciones entre quienes buscan beneficios en la creación de sociedades de paraísos fiscales y la amplia gama profesionales que les ayudan a cumplir ese objetivo. No es un solo despacho, sino 14. Y a más despachos, más clientes: los Papeles de Pandora contienen información de más de 29.000 propietarios de sociedades, el doble de lo que se pudo extraer hace un lustro.
Los Papeles de Panamá marcaron un antes y un después en cómo se perciben las sociedades offshore. Lo confirman los abogados que trabajan en el sector y también los archivos de la nueva investigación: después de 2016 Trident Trust incorporó casi un centenar de clientes que optaron por trasladar sus sociedades de Mossack Fonseca al nuevo proveedor para eludir la exposición y la presión de las autoridades.
Las autoridades de Panamá, presionadas a nivel global tras el escándalo, aceptaron firmar acuerdos de intercambios de información con varios países. Estos acuerdos facilitan la remisión de datos bancarios y fiscales de forma casi automática entre países, un instrumento que permite a inspectores de Hacienda e investigadores de las fiscalías tener mejor acceso a documentos que antes podían tardar años en conseguir.
Nunca una filtración había arrojado tanta luz sobre los negocios en paraísos fiscales de reyes, políticos, empresarios y artistas. Los Papeles de Pandora, cuya publicación inicia este domingo EL PAÍS en alianza con el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ, en sus siglas en inglés), pone sobre el tapete los secretos financieros de 35 jefes y exjefes de Estado (14 en Latinoamérica) y más de 330 altos cargos y políticos en 91 países. Son nombres que durante años han copado las primeras planas, como el exprimer ministro británico Tony Blair; el antiguo director gerente del FMI, Dominique Strauss-Kahn; el rey Abdalá II de Jordania; el entorno más cercano de Vladímir Putin; el presidente chileno, Sebastián Piñera; el ministro de Economía de Brasil, Paulo Guedes; los cantantes Julio Iglesias y Shakira o el entrenador Pep Guardiola.
Para desentrañar la actividad offshore de los poderosos del mundo han intervenido en esta investigación 600 periodistas de 117 países, entre ellos, The Washington Post, The Guardian y Le Monde. Esta red periodística ha contrastado una filtración de 11,9 millones de archivos de 14 despachos especializados en operaciones en paraísos fiscales. El resultado revela el uso masivo por parte de los personajes públicos de fideicomisos, sociedades interpuestas y archivos mercantiles opacos en sitios como Islas Vírgenes Británicas, para escapar del escrutinio público.
En España, un equipo de EL PAÍS y La Sexta ha analizado la filtración en busca de individuos o empresas que hayan sacado provecho de las jurisdicciones más opacas del mundo. En los datos hay un total de 601 personas de nacionalidad española y 751 sociedades offshore ligadas a dueños o empresas con direcciones en territorio español. Además de decenas de personalidades relevantes, hay al menos 54 casos relacionados con causas judiciales abiertas. La mayoría han utilizado abogados andorranos y españoles como intermediarios para crear instrumentos opacos en los paraísos más secretos del mundo, desde Belice hasta Islas Vírgenes Británicas, Bahamas o islas Cook, entre otros.
Usar una sociedad offshore es legal, siempre y cuando el propietario la declare a las autoridades fiscales del país en el que reside, algo que no siempre sucede. Estas compañías se benefician de la baja tributación, del anonimato y de la ausencia de registros de cuentas o de beneficiarios reales de las jurisdicciones donde están registradas y no tienen ninguna actividad real.
A ojos de las autoridades, el problema es qué se hace o qué se oculta con ellas. Según cálculos de la Comisión Europea, solo en la UE se desvía a través de estos vehículos el equivalente al 10% del PIB europeo. Bruselas cifra en 46.000 millones de euros anuales los impuestos perdidos cada año; eso equivale a ocho veces el presupuesto anual del Ministerio de Educación en España. La OCDE calcula que al menos 9,7 billones de euros (nueve veces la riqueza que produce España en un año) están guardados offshore a nivel mundial.
Como explica Christoph Trautvetter, experto en temas fiscales que ha asesorado a gobiernos y multinacionales, “las leyes que lo permiten no han sido aprobadas democráticamente, sino creadas bajo la influencia de una industria de abogados y proveedores de servicios que se benefician del secretismo de países donde operan y donde es legal”. Los movimientos de esa industria se reflejan en los documentos de los Papeles de Pandora. El despacho Alcogal ayudó a bancos de todo el mundo a crear al menos 3.926 compañías offshore para sus clientes en varios países. Para Morgan Stanley, el segundo banco de inversión de EE UU, abrió otras 312. La firma panameña envió más de 5.400 cartas a direcciones concretas de abogados de medio mundo para remitirles documentos societarios: el país que más cartas recibió fue Andorra, que con 2.245 misivas concentra más de la mitad de la correspondencia, a pesar de las campañas recientes destinadas a mejorar la mala imagen fiscal del pequeño enclave pirenaico.
Las entidades que son el epicentro de esta investigación representan el engranaje principal de la maquinaria que mueve dinero fuera de los circuitos convencionales. Según José María Peláez, inspector de Hacienda, “son intermediarios imprescindibles para que los paraísos fiscales funcionen: sin ellos y los bancos sería impensable llevar dinero a Bahamas e Islas Vírgenes”. Sin ellos, en fin, no sería tan sencillo esconder activos como los que se han desenterrado en los Papeles de Pandora: cuentas bancarias, jets privados, yates, mansiones u obras de arte firmadas por Picasso y Banksy.
El despacho Alcogal es el que tiene más documentos con referencias a ciudadanos españoles y de América Latina. Con sede en Panamá, contiene al menos 253 sociedades vinculadas a España por ser español el cliente o su intermediario, es decir el despacho que contacta con Alcogal. Entre sus clientes de primer nivel, la investigación del Consorcio ha identificado más de 30 compañías vinculadas a Abdalá II, rey de Jordania, o la estructura que creó el primer ministro de República Checa, Andrej Babis, para pagar 20 millones de dólares (17,2 millones de euros) por una villa en un pueblo francés cerca de Cannes. También hay ciudadanos españoles de los que EL PAÍS y La Sexta informarán en los próximos días.
Los archivos internos de Alcogal permiten además ver la falta de control sobre las sociedades de un despacho de este tipo. Entre 2007 y 2018, sus empleados rellenaron 109 Reportes de Actividades Sospechosas (ROS, por sus siglas en inglés). Se trata de informes que los bufetes tienen que remitir a las autoridades de un país cuando detectan algo insólito o con visos de ilegalidad en una sociedad. 74 de esos informes empezaron porque la offshore o su cliente aparecía en los medios como involucrada en alguna investigación judicial. Dos de cada tres reportes (72) se cumplimentaron después de la publicación, en 2016, de los Papeles de Panamá, que arrojaron luz sobre las actividades ilícitas de miles de compañías hasta entonces desconocidas para el público.
Esta nueva investigación ha encontrado, entre otros casos que publicará EL PAÍS, la compañía fantasma que el capo de la camorra napolitana Raffaele Amato empleó para comprar tierras en España. O la red de compañías que el financiero malasio Jho Low creó con la ayuda de Baker McKenzie —el principal bufete de abogados de Estados Unidos— y empleó en la malversación de más de 4.500 millones de dólares (3.890 millones de euros) de un fondo de desarrollo económico de Malasia.
El que aparece con más frecuencia en los Papeles de Pandora es Trident Trust, un proveedor de servicios que abrió sus primeras oficinas en las islas del Canal de la Mancha en 1978. Su nombre sonó recientemente en España, cuando la Fiscalía de Madrid acusó a Carlo Ancelotti, entrenador del Real Madrid, de dejar de pagar algo más de un millón de euros en impuestos en 2014. Las dos sociedades con las que el exfutbolista italiano cobraba sus derechos de imagen en el extranjero eran parte de una estructura preparada por los empleados de Trident. Ellos mismos habían creado también el fideicomiso de la familia de Xavier Trias, exalcalde de Barcelona, desvelado en otra investigación del ICIJ. Este tipo de estructuras, los fideicomisos o trusts en inglés, son especialmente opacos: no suele haber ningún tipo de registro público de su existencia y añaden una capa adicional de oscuridad que cubre al verdadero dueño de los bienes de la sociedad.
En América Latina, el rey de estas actividades es un despacho menos conocido en Europa. Su nombre es OMC Group, con sede en Panamá. Sebastián Piñera, presidente de Chile, o Luis Abinader, su homólogo en la República Dominicana, son algunos de sus clientes de primer nivel. También a ellos recurrió la cantante colombiana Shakira para al menos tres de las sociedades offshore de las que la Hacienda española ha seguido el rastro durante años.
En 2016, los Papeles de Panamá, basados en la investigación de archivos internos del despacho panameño Mossack Fonseca, representaron por primera vez una mirada desde dentro al sistema de sociedades en los refugios fiscales. Los Papeles de Pandora son ahora la caja que, al abrirse, desvela todos los males de ese mundo, como ocurría con la homónima primera mujer creada por Zeus en la mitología griega. No se trata de una manzana podrida, sino de un problema sistémico. Esta nueva filtración afecta a más líderes políticos y personajes públicos, y ofrece más del doble de información que los Papeles de Panamá sobre la propiedad de sociedades en el exterior.
Aquella investigación acabó por cambiar del todo el concepto que se tiene de los paraísos fiscales. Como confirma un socio de un gran despacho de asesoramiento fiscal del centro de Madrid, ahora son ellos los primeros en evitar estructuras sospechosas: “Hoy en día, cuando viene un cliente que dice ‘tengo un trust, una fundación, una sociedad que está fuera’, le decimos que regularice esa estructura antes de que haya problemas”. Antes era menos frecuente recibir una negativa a priori. Cuando en 2012 Hacienda obligó a los contribuyentes con rentas o bienes en el exterior que superasen los 50.000 euros a presentar una declaración informativa, dos de cada tres euros de esa primera hornada de declaraciones entraron en las arcas españolas desde territorios considerados paraísos fiscales por España o por la Unión Europea.
Tras el escándalo de los documentos que se guardaban en despachos de abogados de Panamá, ese país firmó los protocolos que permiten a las agencias tributarias del resto del mundo el acceso a sus datos fiscales y societarios: “Se vieron señalados a nivel internacional para acogerse a los intercambios automáticos de información”, señala Alfredo García, experto en derecho tributario de la Universidad de Valencia. “Ya desde la crisis financiera había quedado claro que el secretismo no podía mantenerse y tenía que abrirse un hueco en las Haciendas públicas”. Un estudio sobre esos protocolos de intercambio de datos financieros estima que han reducido en un 11,5% los depósitos internacionales en paraísos fiscales. El propio Gobierno panameño explica que como parte de sus esfuerzos para paliar la evasión de impuestos y el blanqueo de dinero se han suspendido 385.415 de las 762.709 compañías que figuraban en su registro público.
En los nuevos archivos se ve cómo, tras los Papeles de Panamá, Trident Trust incorporó casi un centenar de clientes que optaron por trasladar sus sociedades de Mossack Fonseca a un nuevo proveedor. En España, un año después de la publicación de esa información, el organismo oficial de prevención de blanqueo de capitales (SEPBLAC) había podido acceder a la información de 209 sociedades panameñas hasta entonces guardadas bajo llave, entre ellas las que permitieron el desvío de fondos públicos del caso Defex. La Agencia Tributaria española pudo recuperar al menos 140 millones de euros tras abrir inspección a 244 contribuyentes y, a nivel mundial, se recuperaron al menos 1.200 millones que habían eludido al fisco de forma indebida. En todos esos casos se utilizaban sociedades cuyo uso, en principio, no era ilegal.
Como apuntó el entonces presidente de Estados Unidos, Barack Obama, en 2016 al llamar a la acción a los líderes mundiales tras los Papeles de Panamá: “Ese es el problema: que un montón de estas cosas son legales”.
Los 14 despachos y prestadores de servicios han sido contactados en el marco de esta investigación. Todos coinciden en su principal mensaje: compromiso con las leyes del país en el que operan. Así lo ha señalado Alcogal en un comunicado muy similar al redactado por Trident Trust, donde además subrayan cómo “rutinariamente cooperan con las autoridades competentes que les solicitan información”.
Desde OMC ponen en valor su “robusto” programa de cumplimiento de la normativa, que incluye políticas y procedimientos de diligencia debida. Y en Asiaciti Trust, que presume de aplicar procesos similares, admiten que hay margen para el error: “Ningún programa de compliance es infalible. Cuando identificamos un problema, tomamos las medidas necesarias en nuestra relación con el cliente y notificamos a las agencias regulatorias”.
El encuentro entre lava y el mar de La Palma está generando algo más que grandes columnas de humo. Por debajo del agua, la interacción entre dos masas tan enormes y con tanta diferencia térmica está alterando la naturaleza y forma de la propia colada. Algunos de los cambios serán poco duraderos, pero otros perdurarán miles de años. El fenómeno más inmediato y característico está siendo la vitrificación de su parte exterior. Pero no es el único.
A pesar del enorme despliegue técnico y científico por tierra, mar y aire, las condiciones debajo del agua complican el estudio de la lava. El Instituto Español de Oceanografía, que opera desde el buque Ramón Margalef, está tomando muestras del agua y realizando la batimetría de la zona. Pero no hay desplegadas cámaras submarinas y esperan la llegada del submarino no tripulado del que dispone. Aun así, y basado en el tipo de erupción, los dos tipos de lava expulsada por el volcán y lo sucedido en pasadas erupciones similares, los científicos pueden anticipar lo que está pasando con la colada submarina.
Lo primero que sucede al juntar lava a más de 800 grados (ha perdido unos 200° en el trayecto desde que salió del volcán de Cumbre Vieja) con el agua marina a unos 24 grados es que la colada se fragmenta de forma violenta y repentina. Pero no explosiona (hacia afuera, como sucede en la boca del volcán). Lo que se produce es en su mayoría implosiones. El contraste térmico provoca la solidificación al tiempo que se contrae. En paralelo, buena parte del material más expuesto al agua se rompe y desprende, son los hidroclastos, versión submarina de los piroclastos. El proceso se mantiene activo mientras siga llegando nuevo material desde el volcán. Y es tan rápido que la roca líquida se solidifica sin que cristalice.
La composición química de la lava no cambia una vez bajo el agua, pero sí su naturaleza. El catedrático de petrología de la Universidad de Barcelona Domingo Gimeno destaca que “la colada se litifica [formación de roca] y la litificación es tan rápida que impide que puedan cristalizar los minerales presentes”. En la lava hay una amplia variedad de elementos de la tabla periódica, muchos de ellos metálicos: silicio, oxígeno, aluminio, hierro, magnesio, calcio, azufre, titanio… Parte de estos aparecen en forma cristalina, como el sulfuro de hierro o el feldespato. Los cristales es una forma de organización de la materia que, simplificando, se repite de forma regular, ordenada y simétrica.
Pero en su mayoría, la roca fundida es una masa amorfa rica en vidrios volcánicos: material sólido pero sin estructura cristalina. Los primeros análisis realizados a la lava de La Palma, realizados por científicos de las universidades de La Laguna y Granada, muestran que al menos el 50% del material es vidrio volcánico. A pesar de la confusión en España y otros países de lengua hispana, vidrio y cristal son dos extremos expuestos en el estado sólido de la materia. Y el choque con el mar hace que buena parte de la colada solidifique en forma de vidrio.
“Se produce un ruido ensordecedor, como de millones de cristales rotos”, comenta Gimeno. “Lo que sucede es que, al llegar, el mar enfría de golpe la colada, que se fragmenta. Deja de ser un todo solidario y se expande acumulando brechas de vidrio”, añade. En geología, las brechas volcánicas no son fisuras ni agujeros, son rocas formadas por aglomeración de materiales más pequeños, los hidroclastos. Otra de las piedras que se forman son las hialoclastitas, también aglomeraciones, pero de materiales más vidriosos, que recuerdan a la obsidiana, aunque sin tanto brillo.
El volcán de La Palma intriga a los científicos porque siendo de tipo estromboliano, con una erupción permanente de lavas relativamente fluidas salpicada de brotes explosivos, no encaja por completo en esta categoría. Uno de los elementos de mal encaje es el tipo de lava. Durante los primeros días la colada era muy densa, rocosa y de avance lento. Es lo que se conoce como lava tipo Aa, nombre tomado del hawaiano que viene a significar lava áspera. Pero en los últimos días, la colada se aceleró por el aporte materiales más fluidos. Las lavas de baja viscosidad se llaman pahoehoe (suave, de nuevo del hawaiano). Ambos tipos influyen también en la forma final de la playa que se está formando. En esa parte de la isla bonita, el nuevo fondo será angulado, lleno de aristas y formas afiladas.
El catedrático José Mangas, del Instituto de Oceanografía y Cambio Global (IOCAG) de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, recuerda que haría falta un robot submarino para observar como avanza la lava. “Se adaptará a la topografía del fondo” comenta. Por encima, dice Mangas, “la lava tipo Aa formará un malpaís sobre la nueva plataforma volcánica”. Por debajo, “mientras siga habiendo nuevos aportes, el frente y los laterales se romperán, saliendo como churros”. Parte de ellos podrían acabar en lo que los anglosajones llaman lava pillows (ver imagen) que son más o menos almohadilladas según la composición de la lava. En el caso de la erupción de La Palma, lo más probable es que se fragmenten en las hialoclastitas mencionadas arriba.
Pero desde el mismo momento en que el encuentro de la lava y el mar provoca la vitrificación de la primera, se inicia el proceso inverso. El vidrio, a pesar de lo que pueda parecer no es tan estable y, al menos en la naturaleza, está condenado a cristalizar y dejar de ser amorfo. “Unos minerales se formarán en poco tiempo… días, meses y años como arcillas, ceolitas, óxidos… Y en miles de años otros como feldespatos y cuarzo de baja temperatura, epidotas…” recuerda el geólogo del ICOAG.
Es cofundador de Materia y escribe de tecnología, inteligencia artificial, cambio climático, antropología… desde 2014. Antes pasó por Público, Cuarto Poder y El Mundo. Es licenciado en CC. Políticas y Sociología.

El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
Las deudas ahogan a Seong Gi-hun y los acreedores le persiguen. Sin trabajo y con un matrimonio fracasado, se apuesta en las carreras de caballos el dinero que roba a su madre. Cuando, en el andén del metro, un hombre le ofrece ganar una importante suma de dinero con un sencillo juego, acepta receloso. Al fin y al cabo, si pierde solo recibirá un leve castigo corporal, un bofetón. Al cabo de varios intentos, consigue el dinero y una invitación a unirse a un juego mayor en el que lograr una recompensa también mayor. Sin saberlo, está entrando en una competición con 456 participantes, todos con grandes deudas sobre sus espaldas. El premio son 45.600 millones de wones (unos 32,89 millones de euros), pero lo que ponen en juego son sus vidas.
Este es el punto de partida de El juego del calamar, la serie surcoreana que se ha convertido en el último gran fenómeno de Netflix. De hecho, según apuntó Ted Sarandos, codirector ejecutivo de la plataforma, en la conferencia tecnológica Code 2021 el pasado lunes 27, si los datos de visionados continúan en la línea de los primeros días tras su estreno, podría llegar a ser incluso la serie original de Netflix más vista de la historia (siempre según las cifras que maneja y difunde la propia plataforma). “Es muy probable que sea nuestro programa más exitoso de todos los tiempos, es enormemente popular”, dijo Sarandos.
Aunque no facilitó datos concretos sobre esta ficción, el ejecutivo aseguró que está superando a anteriores éxitos de Netflix de habla no inglesa, incluidos La casa de papel y Lupin. Es la serie más vista en estos momentos en más de 90 países en los que está presente Netflix (España entre ellos), un boom internacional que los responsables de la plataforma aseguran que les ha pillado por sorpresa. Según la consultora Parrot Analytics, que mide la popularidad de los programas en función de diversos factores como las búsquedas en internet o las descargas ilegales, El juego del calamar es la serie con mayor demanda del mundo en la actualidad, y ha despertado un interés 79 veces mayor que un programa medio. Bela Bajaria, vicepresidenta de Global TV de Netflix, muestra su sorpresa por el éxito mundial de esta producción en una entrevista en Vulture: “No podíamos imaginar que sería así de grande globalmente. Siempre supimos que sería un título clave en Corea, pero no había forma de prever hasta dónde llegaría”.
Buena parte del éxito de El juego del calamar se fundamenta en las recomendaciones boca a boca y las buenas críticas recibidas, lo que también impulsó, aunque en menor medida, otro éxito oriental de la plataforma, Alice in Borderland, con la que comparte muchos elementos. En una presentación ante sus inversores a principios de año, la compañía puso a esta serie japonesa como ejemplo del buen funcionamiento en todo el mundo de algunas producciones de habla no inglesa. Su historia, basada en un manga de mismo título, traslada a los personajes a una realidad alternativa en la que Tokio se convierte en escenario de un gran videojuego de supervivencia. La ambientación posapocalíptica servía de base a una trama con altas dosis de acción y violencia extrema. La compañía renovó la serie por una segunda entrega en vista del éxito. El interés por esta producción japonesa ha revivido en los últimos tiempos precisamente por el éxito del título surcoreano.
El creador de El juego del calamar, Hwang Dong-hyuk, ha explicado que su historia también tiene su origen en los cómics manga que tratan juegos de supervivencia, género del que es seguidor. En una entrevista en Variety, Hwang Dong-hyuk, guionista y director de la serie, explica cómo los primeros esbozos de esta historia se remontan a 2008, cuando fue concebida como una película. “En mis comienzos, pasaba apuros económicos y pasaba mucho tiempo en cafeterías leyendo cómics como Battle Royale. Me imaginaba cómo me sentiría si yo mismo participara en esos juegos. Pero los encontraba demasiado complejos, y por eso preferí usar juegos para niños”. El que da nombre a la serie es uno de esos entretenimientos infantiles, muy famoso en Corea del Sur y al que el cineasta jugaba cuando era pequeño.
Además de la tensión por el destino de los personajes y la intriga por lo que ocurrirá, la historia está rociada de momentos de violencia extrema que contrastan con la estética infantil e ingenua de esos juegos a los que se tienen que enfrentar los participantes, siempre con un giro truculento en su desarrollo. Y, de fondo, sobrevuela una crítica social. “Quería escribir una historia que fuera una alegoría o una fábula sobre la sociedad capitalista moderna, algo que representa una competición extrema, algo así como la competencia extrema de la vida. Pero quería usar el tipo de personajes que todos conocemos en la vida real. [...] Los juegos son extremadamente simples y fáciles de entender. Eso permite a los espectadores centrarse en los personajes, más que estar distraídos intentando entender las reglas”, ha explicado Hwang Dong-hyuk.
El juego del calamar es el primer drama de Netflix procedente de Corea del Sur que alcanza estos niveles de popularidad en todo el mundo. El país asiático es clave en la estrategia global de la plataforma, y allí ha invertido este año cerca de 500 millones de dólares (unos 427,5 millones de euros): solo en 2021, Netflix ha invertido en producciones coreanas la misma cantidad que en los cinco años anteriores, desde su aterrizaje en Corea del Sur en 2015. El éxito de El juego del calamar, que al final de sus nueve episodios deja la puerta abierta a una continuación todavía no confirmada oficialmente y que, a juzgar por las palabras de su creador, podría tardar un tiempo en llegar —si es que lo hace—, seguro que impulsará aún más el foco de la plataforma en el país asiático.
Redactora de la sección de Televisión. Ha desarrollado la mayor parte de su carrera en EL PAÍS, donde trabajó en Participación y Redes Sociales. Desde su fundación, escribe en el blog de series Quinta Temporada. Es licenciada en Periodismo por la Universidad Complutense de Madrid y en Filología Hispánica por la UNED.
El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
El negocio funerario está muy atomizado con un millar de compañías. La líder del sector, Mémora, está en mano del fondo de pensiones de los profesores de Ontario (Canadá). Competencia ha dado luz verde a la fusión de sus competidoras, Albia y Funespaña 
LactApp y la Universitat Ramon Llull han impulsado un posgrado universitario sobre el amamantamiento, estudio que no está incluido en Medicina en España. Este domingo 3 de octubre comienza la Semana Europea de la Lactancia Materna 
Este filósofo, creativo publicitario, ahora quiere, a través de un proyecto llamado Fantástica School ayudar a los adultos el arte de narrar historias para poder conectarse con su niño interior, para poder entender qué somos y hacia dónde vamos.
Este filósofo, creativo publicitario, ahora quiere, a través de un proyecto llamado Fantástica School ayudar a los adultos el arte de narrar historias para poder conectarse con su niño interior, para poder entender qué somos y hacia dónde vamos.
Jesús Rodríguez, experto en Seguridad Vial, recuerda que no es la ley, sino el conocimiento lo que salva vidas, por lo que las familias deben saber que los niños deben viajar el mayor tiempo posible de espaldas a la marcha.
Rafael Guerrero, psicólogo, publica ‘El cerebro infantil y adolescente, claves y secretos de neuroeducación’ que tiene como objetivo explicar las funcionales cerebrales de una forma pedagógica, útil y sencilla
Juega online a nuestros clásicos crucigramas diarios. Sigue disfrutando del crucigrama para expertos y descubre un crucigrama mini nuevo de lunes a domingo. Además, en esta página también podrás encontrar una selección diaria en exclusiva de nuestros crucigramistas de referencia, Mambrino y Tarkus. Realiza ya sus crucigramas diarios y dominicales en la web de EL PAÍS.
Juega online al sudoku diario de EL PAÍS. Tenemos distintos niveles y tamaños de sudokus: el mini, los fáciles, los de nivel medio, para expertos y los difíciles. Puedes resolver todos desde tu ordenador, tableta o móvil. Completa cada cuadrado con un número, asegurándote de que ningún número se repita en cada columna o fila.
Corinna Larsen y el empresario mexicano Sanginés-Krause compartieron una sociedad en Seychelles | El Parlamento Europeo muestra su hartazgo ante los escándalos en paraísos fiscales y pide medidas contra la evasión de impuestos
La futura norma del Ministerio de Derechos Sociales prevé prohibir la venta de mascotas en tiendas, elimina el listado de canes potencialmente peligrosos y establece un registro de personas inhabilitadas para tener animales de compañía
Hoy observamos un conflicto entre urbes periféricas, intermedias y lo rural. Sin embargo, la covid-19 ha puesto de manifiesto la necesidad de replantear los sistemas de gobernanza y la importancia de sobrepasar estas diferencias
Ahora que la pandemia parece que llega a su fin, es necesario ordenar las migraciones, ayudar a los países en origen y garantizar vías legales para que no se repita un verano tan trágico como el que hemos vivido
Desde Grimes leyendo a Marx a Ben Affleck y Jennifer López posando para recrear imágenes de su pasado, el nuevo consumo de la cultura de la celebridad pide a estrellas que exageren, aún más, su vida para captar la conversación de redes
‘Imitación a la vida’, un furibundo melodrama de Douglas Sirk. ‘Los hombres de Paco’, frente a un ataque informático al CNI. Bélgica y Francia se enfrentan en la semifinal de la Liga de Naciones de la UEFA
Tras confirmar una inversión de casi un millón en el festival de la Hispanidad, la agenda del exactor se llena de citas con promotores, asociaciones y compositores que quieren entrar en la próxima edición
Tras el éxito de ‘El juego del calamar’ no están los nombres con los que Netflix ha firmado contratos millonarios, tampoco una abrumadora campaña publicitaria, lo ha conseguido gracias al boca —estupefacta— a boca
Los alquileres se han disparado en Turquía con la vuelta de la educación presencial y la burbuja inmobiliaria, poniendo a muchas familias en dificultades. El Gobierno ha prometido actuar por temor a una nueva revuelta juvenil como la de 2013
Catalina Escobar recibe el premio Fundación Mapfre al Mejor Proyecto de Impacto Social por la implicación de la Fundación Juanfe en brindar oportunidades laborales a mamás de entornos vulnerables. Más de 10.000 salieron del círculo de pobreza
Se cumplen 30 años de ‘Achtung Baby’, el disco clave en la carrera de los irlandeses. Reinventó el rock, catapultó al grupo y afianzó su prestigio. Sin embargo, fue también su último gran álbum. Trazamos una cronología de su decadencia
El Fondo de Cultura Económica lanza la colección de libros ‘21 para el 21′, con un tiraje de más de dos millones de ejemplares. “Lo que era la casa de un narco en Acapulco se volvió un pedazo de un libro”, dice Paco Ignacio Taibo II 
Las científicas del Conacyt Gabriela Dutrénit y Patricia Zuñiga se han negado a declarar hasta que no concluyan la revisión del expediente en su contra y de 29 personas más por el supuesto desvío ilegal de 244 millones de pesos
Acorralado por las presiones del presidente y la oposición, voces de peso dentro del propio partido cuestionan también la ambigüedad con que la dirección ha recibido la iniciativa que borra del mapa gran parte del modelo de Peña Nieto 
Tengo la impresión de que el Gobierno conseguirá de los priistas los votos que necesita para su contrarreforma energética. Si la Administración acepta modificar o flexibilizar un par de puntos polémicos, tales legisladores podrán argumentar que su intervención fue decisiva para mejorar estas leyes
Los países que se asoman al Mare Nostrum comparten tantos paisajes, culturas e historia que me siento identificado como ciudadano de esa nación transcontinental. Este vídeo es mi particular homenaje a la patria común de todos los que nacimos en sus riberas
Las marcas de coches siguen poniendo en relieve las prestaciones de sus máquinas: caballos, potencia, aceleración... pero con la llegada de la electricidad también apuesta por el confort, la sostenibilidad y la seguridad. Una muestra de anuncios diferentes y alguno, además, largo. Mejor verlo sentado.
Atentos a la desigualdad, la injusticia, la emergencia climática... una práctica docente inspirada en valores de solidaridad, apoyo mutuo y cooperación. Trabajan la empatía, la compasión y actúan con convicción ante la exclusión
Es el gran desconocido del África austral, en parte porque arrastra aún las secuelas de una guerra civil que se hizo eterna. Pero para el viajero independiente es un territorio casi virgen y con una costa de ensueño
Siempre será el poeta que más admiro de mi generación. No solamente por sus versos: es sobre todo su actitud frente a la poesía, ese oxímoron, el desdén devoto, el profuso desvanecimiento de lo órfico, lo que de él amo y envidio
Los alquileres se han disparado en Turquía con la vuelta de la educación presencial y la burbuja inmobiliaria, poniendo a muchas familias en dificultades. El Gobierno ha prometido actuar por temor a una nueva revuelta juvenil como la de 2013
Estados Unidos, alejado de Pakistán y enfrentado a los talibanes, afronta debilitado los desafíos de luchar contra el terrorismo, paliar la crisis humanitaria en Afganistán o completar la evacuación de personas
En el 20º aniversario del AKP, el apoyo del partido islamista cae a mínimos históricos por la crisis económica, las acusaciones de corrupción y de mala gestión. Pero el presidente turco se crece ante la adversidad
Dos asesinatos recientes reavivan en Turquía el problema de la violencia de género y su impunidad. La salida efectiva del país en julio del Convenio de Estambul deja a las organizaciones feministas y a la sociedad sin una herramienta fundamental contra el machismo
Museos, revistas, libros y conferencias recuerdan este año el 450º aniversario de la última gran batalla naval con galeras, una de las más cruentas de la historia, en la que una enorme coalición cristiana detuvo el avance del imperio otomano
Ahora que la pandemia parece que llega a su fin, es necesario ordenar las migraciones, ayudar a los países en origen y garantizar vías legales para que no se repita un verano tan trágico como el que hemos vivido
“Es el cambio que los ciudadanos votaron en el referéndum de 2016″, asegura el primer ministro, que dice que el Brexit acabó con “un sistema productivo basado en una inmigración barata y descontrolada”
La crisis del suministro de gasolina destapa la falta de previsión del Brexit. La política restrictiva de inmigración aprobada por Downing Street agrava la situación del Reino Unido respecto al resto de Europa
Si los británicos se resistieron a contar 100 peniques pudiendo contar 240 para llegar a una libra,  ¿para qué iban a reconocer la eficacia de vivir integrados en un club económico solvente como la UE?
El ministerio fiscal de la Audiencia Nacional mantiene que debe admitirse el recurso de una ONG contra la orden de repatriación del mes de agosto, pero señala a los juzgados de Ceuta como los competentes para encargarse del caso
Para tratar de paliar el duelo migratorio, una organización navarra ha creado un taller de música que ofrece apoyo emocional a jóvenes que tuvieron que abandonar su país y ahora viven en Pamplona. El 3 de octubre actúan en directo
Cientos de mujeres y niñas que tienen prohibida la interrupción voluntaria del embarazo en Venezuela encuentran los recursos para ello en Colombia, país que lo permite bajo tres causales: malformación del feto, riesgo de vida para la madre y abuso sexual
Daniel Foote afirma que no permitirá que se le asocie con la decisión de expulsar a miles de refugiados. El Gobierno de Biden anuncia la suspensión temporal de las patrullas a caballo para detener a los haitianos  
Acosadas por el horror talibán, dos jugadoras afganas de baloncesto en silla de ruedas llevan ahora vidas opuestas. Khatera Safi, de 26 años, no logró salir de Kabul y malvive sin posibilidad de hacer deporte. Su excompañera de selección Nilofar Bayat, de 28, disfruta en Bilbao, donde por fin se siente “libre”
Estados Unidos, alejado de Pakistán y enfrentado a los talibanes, afronta debilitado los desafíos de luchar contra el terrorismo, paliar la crisis humanitaria en Afganistán o completar la evacuación de personas
La llegada excepcional de refugiados afganos puede desbordar temporalmente los recursos de acogida. Pero es responsabilidad de la UE velar por el efectivo cumplimiento de las reglas democráticas que nos hemos dado
Las calles de la ciudad en la frontera de México con Guatemala se han convertido en un enorme campo de refugiados donde se acumulan decenas de miles de migrantes que tratan de sobrevivir. Las caravanas hacia EE UU ya no solo parten de Honduras, la desesperación y el hambre rugen en este rincón donde huir de ahí es la única opción
En el 20º aniversario del AKP, el apoyo del partido islamista cae a mínimos históricos por la crisis económica, las acusaciones de corrupción y de mala gestión. Pero el presidente turco se crece ante la adversidad
El presidente de Turquía es exponente del nuevo autoritarismo populista. Su tirón se apoya en el mito del líder de los de abajo perseguido por los de arriba. La democracia, para él, es un instrumento para mantenerse en el poder
El experto en incendios forestales Marc Castellnou destaca tres fuegos extremos de este año en Tarragona, Ávila y Málaga, pero asegura que no llegaron todavía al nivel de los peores de sexta generación
La serranía de Andalucía es el único lugar del mundo donde crece este tipo de abeto, una reliquia del pasado en peligro de extinción que si se quema es para siempre porque no es capaz de rebrotar de forma natural
Casi la mitad de los hombres jóvenes considera que la violencia de género no es un problema grave en la sociedad, según el barómetro sobre juventud y género de la Fundación de Ayuda contra la Drogadicción
El premio de la Cooperación Española en la 69ª edición del Festival de San Sebastián fue para ‘Noche de fuego’, de la directora salvadoreña Tatiana Huezo, una película que trata sobre los feminicidios en México
Pumeza Runeyi trabaja desde hace 15 años sensibilizando e informando a los jóvenes sudafricanos sobre el sida. Su compromiso se reafirmó a raíz de la brutal muerte de su prima, en 2003, por ser VIH positiva
Las agresiones machistas en el mundo en vías de desarrollo empieza a ser estudiada en serio, pero buena parte de la investigación todavía pasa por alto la violencia en los asentamientos informales que aumenta de manera generalizada, también en África. Una fundación en Kenia da apoyo a más de 350.000 habitantes de 10 áreas empobrecidas de tres ciudades para prevenir el maltrato
Hace tres años, la alcaldía más poblada de México empezó un proyecto para cambiar la mirada de los vecinos sobre sus colonias a través del arte urbano: una forma de combatir el estigma de violencia inspirada en experiencias similares en otras ciudades. Hoy, los habitantes mismos piden que pongan color en sus casas, en sus negocios, que pinten a un familiar asesinado en las paredes, porque esas son sus calles  
El presidente francés anuncia que duplicará la presencia policial en las calles en una década. La inseguridad será un tema clave en los comicios de abril, donde también pesará una creciente sensibilización ante los casos de violencia policial 
Para los que no conocemos la intrahistoria de lo ocurrido en Afganistán, la sensación es de falta de confianza y descreimiento en los gestores que han hecho posible este destrozo, ansiedad acompañada de desapego
El Fondo de Cultura Económica lanza la colección de libros ‘21 para el 21′, con un tiraje de más de dos millones de ejemplares. “Lo que era la casa de un narco en Acapulco se volvió un pedazo de un libro”, dice Paco Ignacio Taibo II 
El conocimiento del Ejército sobre el ataque contra los normalistas en 2014 y sobre el grupo criminal que lo perpetró, además de la cercanía de algunos militares con Guerreros Unidos tensa las pesquisas de la desaparición de los 43
Mientras países como Dinamarca plantean el regreso de los exiliados a territorio sirio “seguro”,  Amnistía Internacional documenta decenas de casos de violaciones de los derechos humanos entre quienes vuelven a su país 
Un equipo de investigadores desarrolla una herramienta que identifica en apenas unas horas los daños causados en las ciudades por los conflictos bélicos, un proceso clave para planificar la reconstrucción
El conflicto en Siria empezó el 15 de marzo de 2011 y ya se habla de una generación de niños en el país que pende de un hilo, la que cumple 10 años y no ha conocido otra cosa que este drama. El 90% de ellos necesita ayuda humanitaria.  Unicef hace un llamamiento por la paz 
A los chicos como Nas, Jumana o Al Dali les ha costado mucho disipar los traumas de la guerra y encontrar una razón para seguir vivos. El ‘skate’, la pintura o el deporte son claves para cientos de ellos
El primer ministro que más tiempo ha gobernado en la historia de Israel ha sido apeado del poder en una conjura de sus delfines de la derecha. Los había traicionado, uno por uno, y se acabaron volviendo contra él
Los vecinos de un distrito palestino que pugnan contra la expulsión de sus casas por colonos judíos, rodeados por la policía a la espera de la decisión del Supremo israelí, elevan su mensaje a las redes
Corresponsal para los países ribereños del golfo Pérsico, ahora desde Dubái y antes desde Teherán. Especializada en el mundo árabe e islámico. Ha escrito El tiempo de las mujeres, El Reino del Desierto y Días de Guerra. Licenciada en Periodismo por la Universidad Complutense (Madrid) y Máster en Relaciones Internacionales por SAIS (Washington DC). 
Acosadas por el horror talibán, dos jugadoras afganas de baloncesto en silla de ruedas llevan ahora vidas opuestas. Khatera Safi, de 26 años, no logró salir de Kabul y malvive sin posibilidad de hacer deporte. Su excompañera de selección Nilofar Bayat, de 28, disfruta en Bilbao, donde por fin se siente “libre”
Las afganas tienen miedo, pero sobre todo desesperanza. Y lo cuentan en primera persona. Ángeles Espinosa, corresponsal en la zona, recoge sus palabras y rememora dos décadas de progresos en el país desde su primer viaje en 2001. Las imágenes que acompañan sus testimonios, tomadas por la fotógrafa Kiana Hayeri hasta junio, evocan una realidad que se desvanece.
Fue refugiada y triunfó en el sector textil. Afincada hoy en Barcelona ha dejado la industria de la ropa y buscado un camino para conectar su pasión por los tejidos con la lucha por la sostenibilidad y contra la trata en su Vietnam natal
Aunque hay instrumentos jurídicos para combatirla, el trabajo forzoso, la comisión de delitos mediante coacción o el matrimonio sin elección son infradetectados. La campaña #TambiénesTrata expone los retos pendientes
Vendida a los 12 años y explotada sexualmente, Monawara Begum hizo de la desgracia virtud y decidió luchar para mejorar las condiciones de vida de otras mujeres y niñas prostituidas. Una visita en tiempos de pandemia a Kandapara, uno de los peores ‘pueblos burdel’ de Asia
Desde 2000, el programa PIAM ha logrado rescatar de la prostitución a unas 200 jóvenes. La nigeriana Princess Inyang Okokon, antigua víctima del tráfico ilegal, y sus colaboradores llevan 20 años intentando dar una segunda oportunidad a las chicas que han caído en estas redes 
Aunque se les promete un trabajo legal, muchas de estas mujeres son víctimas de trata, reducidas a la esclavitud y obligadas a venderse cuando llegan a Italia. Una organización fundada por una de ellas lucha por sacarlas de esas redes y ofrecerles un futuro diferente
¿Qué significó la esclavitud para el africano? Se lo pregunta el sociólogo W.E.B. Du Bois en esta obra fundacional del pensamiento sobre la negritud, publicada en EEUU en 1903, que acaba de editarse en castellano
En los últimos tres años, el número de personas identificadas del total de las que se encontraban en riesgo de tráfico sexual oscila tan solo entre el 1,4 y el 1,5%, según el último informe de Amnistía Internacional
Hace cien años se celebró en Alemania el juicio que terminaría alumbrando un delito que revolucionó la justicia universal. Philippe Sands y Robert Guediguian lo reflejaron en un libro y una película respectivamente
Uno de los grandes músicos de comienzos del siglo XX murió tras una agonía de 20 años causada por lo que vio, escuchó y sintió —en plena represión contra los armenios— durante los 15 días que pasó en un campo de concentración
El Gobierno de Turquía sigue negando oficialmente que la deportación y muerte de más de un millón y medio de armenios en 1915 constituya un genocidio
Pero el debate se ha abierto en la sociedad turca, algo impensable hace pocos años. Hoy, en el centenario de aquella tragedia, ya se habla públicamente de la herida armenia
A pesar de que la adopción de esta criptomoneda como forma de pago en El Salvador pueda alentar otras inversiones digitales en el futuro, muchas familias locales no sabrán emplearla en sus transacciones cotidianas 
El Banco Central Europeo ha aprobado la emisión de este dinero virtual para complementar las monedas y los billetes, no para sustituirlos, y como una manera de mejorar la seguridad. Aunque este método de pago no estará operativo antes de 2026
La Audiencia Nacional investiga tres casos de supuesto engaño en inversiones con criptomonedas por más de 350 millones de euros y con decenas de miles de posibles afectados; y estudia si asume un cuarto de 112 millones
Los lectores escriben sobre la participación del expresidente Aznar en la convención del PP, los problemas para visitar a familiares enfermos en los hospitales y sobre el Estado de bienestar y Mario Vargas Llosa reacciona a la publicación de una información en EL PAÍS que le señala como titular de una sociedad en un paraíso fiscal en 2015
Los lectores opinan sobre el rechazo de PP y Vox de sustituir en la Constitución la palabra “disminuido” por “personas discapacitadas”, la función pública, la memoria histórica y reaccionan al editorial de EL PAÍS sobre el laborismo
Los lectores escriben de las dificultades que ponen los bancos a los más mayores, de las comparaciones en política, de las declaraciones de Mario Vargas Llosa durante la convención nacional del PP y las consecuencias de la erupción en La Palma 
Los lectores opinan sobre la eutanasia, las recientes declaraciones de Isabel Díaz Ayuso durante su viaje a EE UU, las sesiones de control al Gobierno en el Congreso y  las medidas de seguridad anticovid en los transportes
Los lectores opinan sobre la pérdida de autoridad de los discursos científicos, el espacio como destino turístico, la importancia del respeto para avanzar como sociedad, la utilidad de los impuestos, y el “exilio” del Rey emérito
Los lectores opinan sobre la falta de empatía en la sociedad, el problema de la salud mental, las restricciones en los colegios, y sobre la negativa del PP a renovar el Consejo General del Poder Judicial 
Los lectores escriben de los diagnósticos médicos entre los jóvenes, la dificultad para conseguir cita en la Seguridad Social, los propósitos del nuevo curso y Gerardo Pisarello responde a una crítica de Juan Luis Cebrián
Los lectores escriben de la actitud oportunista de la clase política, las consecuencias de la pandemia de coronavirus, el amor por los libros, e Ignacio Sánchez-Cuenca responde a la columna de Víctor Lapuente
El experto en incendios forestales Marc Castellnou destaca tres fuegos extremos de este año en Tarragona, Ávila y Málaga, pero asegura que no llegaron todavía al nivel de los peores de sexta generación
Las limitaciones decaen debido a la reducción de los contagios y el aumento de población vacunada, pero se mantiene el uso obligatorio de la mascarilla en interiores y sigue habiendo medidas de control que varían en función del territorio
Las limitaciones decaen debido a la reducción de los contagios y el aumento de población vacunada, pero se mantiene el uso obligatorio de la mascarilla en interiores y sigue habiendo medidas de control que varían en función del territorio
El Gobierno de Chivite les ofrece integrarse en la Policía Foral cuando asuma en exclusiva la competencia de la seguridad vial en diciembre. Navarra se fija en Cataluña y el País Vasco para definir su propia DGT
Es un sinsentido que después de que los gobiernos vasco y español lograran cambiar el sentido de la convocatoria de homenaje a Parot, PP y Vox mantuvieran el acto en Mondragón para acusar a ambas instituciones de amparar el terrorismo
Vendrá el dorado otoño y el blanco invierno con otros males, pero cuando en primavera se abra de nuevo la casa y se libere el aire estancado, aquellas noticias siniestras que nos llenaron de angustia se irán
La alta inflación, los costos laborales y la reciente propuesta para reformar la Constitución en materia energética son riesgos a la recuperación económica, asegura el subgobernador del Banco de México
Intempo, el rascacielos residencial más alto de Europa, concluye sus obras en la meca del turismo de masas, tras resistir a la Gran Recesión y a la crisis del coronavirus. La torre es la última pieza de la singular arquitectura de la ciudad alicantina
Los préstamos invariables han pasado de ser marginales a dominar el mercado: la política monetaria del BCE, el interés comercial de los bancos y la aversión de los consumidores al riesgo explican el cambio
El 87 % de los centros españoles concertados cobra alguna cantidad a los alumnos, según un muestreo sobre 338 escuelas impulsado por la federación de padres de la pública Ceapa y la patronal de la privada Cicae
El Gobierno foral inicia el procedimiento para extinguir el concierto de los centros cercanos al Opus Dei en aplicación de la nueva ley de educación. Pero decide que los estudiantes que ya habían empezado primaria con la llamada educación diferenciada podrán mantenerla hasta que acaben la etapa
La Conferencia de Rectores cree que el anteproyecto se entromete en la autonomía de los campus y no se puede garantizar la paridad en los cargos, aunque sí es posible favorecerla, porque no hay suficientes mujeres
Los grados medio y superior sumaron 25.000 alumnos en lista de espera en verano y ahora la formación ‘online’ vuelve a dejar en evidencia la falta de plazas. Educación asegura que quedan 3.649 vacantes
Esta escenográfica región gallega en el límite de las provincias de Lugo y Ourense, con profundos cañones fluviales y vertiginosos viñedos en sus inclinadas laderas, acaba de ser designada reserva de la biosfera por la Unesco
La inmunización RTS,S (Mosquirix) es segura y tiene una eficacia que ronda el 40%, por lo que ha sido aprobada para su utilización a gran escala como método complementario de prevención. El paludismo causa alrededor de 400.000 muertes anuales, la mayoría de niños africanos menores de cinco años
Hoy observamos un conflicto entre urbes periféricas, intermedias y lo rural. Sin embargo, la covid-19 ha puesto de manifiesto la necesidad de replantear los sistemas de gobernanza y la importancia de sobrepasar estas diferencias
En el sur nigerino, un trabajador de MSF es testigo de cómo se están reduciendo los niveles de paludismo gracias a la adopción de diversas medidas, entre ellas el tratamiento del agua de las aldeas con insecticida de larga persistencia
Seis años después de estar trabajando en los ODS queremos apostar por focalizar los esfuerzos en un enfoque sectorial, para que el trabajo en conjunto sea la llave que desbloquee la transformación sistémica de la economía a nivel global y local
Moncho Ferrer Perry continúa el legado de su padre, Vicente Ferrer, en la Fundación VF, que lleva medio siglo asistiendo a los pobres en la India. Habla del impacto del coronavirus en el país, la importancia de liberar las patentes de las vacunas y las novedades en sus proyectos en Anantapur
Pumeza Runeyi trabaja desde hace 15 años sensibilizando e informando a los jóvenes sudafricanos sobre el sida. Su compromiso se reafirmó a raíz de la brutal muerte de su prima, en 2003, por ser VIH positiva
Desde la ciudad de Pune, el médico Ganesh Rakh combate el estigma que es tener una hija en la India, un país que no las quiere y las elimina. Desde hace nueve años ofrece partos sin coste a aquellas madres que dan a luz a una niña
El cierre de escuelas por la pandemia en esta región interrumpió el aprendizaje de 434 millones de niños, según Unicef. El acceso limitado a tablets y móviles, la baja conectividad y el reducido contacto con los maestros limitó su educación. Así han lidiado con ello estudiantes y profesorado y así es el retorno
Unicef advierte que uno de cada tres niños y adolescentes latinoamericanos tienen sobrepeso y pide a sus países prevenir esta tendencia al alza desde los primeros años de vida. Argentina tiene las peores cifras, pero ninguno baja del 20% de prevalencia
Médicos Sin Fronteras publica ‘La memoria del olvido’, una recopilación de relatos y 140 imágenes del fotógrafo Juan Carlos Tomasi sobre su trabajo en algunos de los conflictos y desastres naturales más duros de las últimas décadas. Adelantamos aquí uno de los textos incluidos en él 
En el barrio obrero de Motilones, en Cúcuta (Colombia), hay un espacio para el ocio sano de adolescentes colombianos y venezolanos que no lo han tenido nada fácil. La Frontera Morada es un local plural en el que solo importa la pasión por el arte y las ganas de compartirlo
El golpe de la covid-19 en el progreso del mundo ha sido duro y ha mermado la esperanza de lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible para 2030. Pero los esfuerzos colectivos han evitado los peores escenarios. Así lo destaca el informe anual ‘Goalkeepers’ de la mayor entidad filantrópica en salud global, que llama a redoblar esfuerzos también contra el hambre, la pobreza y la desigualdad partiendo de las lecciones aprendidas de esta crisis
Hoy se cumplen 365 días sin clase para 114 millones de niños en Latinoamérica y el Caribe, la región que más ha tardado en abrir los colegios desde la irrupción del coronavirus. En este especial hemos recorrido 15 países para mostrar los estragos de este paréntesis educativo sin precedentes 
Causa cada año más muertes de menores de cinco años en el mundo que cualquier otra enfermedad: más de 800.000. En la mayoría de los casos se podrían haber evitado, puesto que resulta fácil detectarla, es prevenible y curable. Pero algo falla
Recorrido cronológico por la vida cotidiana de Saint Louis (Senegal) de la mano del equipo de Planeta Futuro/ EL PAÍS. Un proyecto para acercarse a la realidad de un continente y a la de aquellos africanos que se quedan en su país y luchan  por su desarrollo
  




      


  
  




  
          
                    




                  
          Click to expand Image
          




  
        
  

        
                      
      
        
     ...





      


  
  




  
          
                    




                  
          Click to expand Image
          




  
        
  

        
                      
      
        
       ...
UN Secretary-General António Guterres on Wednesday urged authorities in Ethiopia to allow vital humanitarian work there to continue, following the recent decision to declare seven of the Organization’...
The World Health Organization (WHO) is recommending widespread use of the world’s first malaria vaccine, in what the UN health agency’s chief described on Wednesday as “an historic day” for the decade...
  




      


  
  




  
          
                    




                  
          Click to expand Image
          




  
        
  

        
                      
      
        
     ...
UN humanitarian agencies and their partners on Wednesday urged countries to honour their pledges to Afghanistan, as they rush to scale-up delivery of lifesaving aid ahead of the coming winter season t...
The number of COVID-19 cases and deaths has continued to decline globally, with  3.1 million new cases and just over 54,000 new deaths, reported over the last week, according to the World Health Organ...
  




      


  
  




  
          
                    




                  
          Click to expand Image
          




  
        
  

        
                      
      
    



  


<...
Un total de nueve integrantes de las fuerzas de seguridad del gobierno fueron ejecutados extrajudicialmente, pese a haberse rendido con anterioridad.
Entre las víctimas figuraba también una joven de ...
Juega online a nuestros clásicos crucigramas diarios. Sigue disfrutando del crucigrama para expertos y descubre un crucigrama mini nuevo de lunes a domingo. Además, en esta página también podrás encontrar una selección diaria en exclusiva de nuestros crucigramistas de referencia, Mambrino y Tarkus. Realiza ya sus crucigramas diarios y dominicales en la web de EL PAÍS.
Juega online al sudoku diario de EL PAÍS. Tenemos distintos niveles y tamaños de sudokus: el mini, los fáciles, los de nivel medio, para expertos y los difíciles. Puedes resolver todos desde tu ordenador, tableta o móvil. Completa cada cuadrado con un número, asegurándote de que ningún número se repita en cada columna o fila.
Periodista de la sección Internacional desde 2011. Está especializado en temas relacionados con terrorismo yihadista y conflicto. Coordina la información sobre el continente africano y tiene siempre un ojo en Oriente Próximo. Es licenciado en Periodismo y máster en Relaciones Internacionales 
La capital francesa planta batalla a los desechos plásticos para frenar la contaminación, entre otros, de su gran arteria fluvial. La Alcaldía tiene como objetivo permitir el baño de los ciudadanos en el año 2025
Junto al control del tráfico de droga, el grupo insurgente ha explotado una red de extorsión en el tránsito de productos legales en zonas bajo su control así como a servicios básicos como la electricidad 
La red terrorista tiene presencia en más de una docena de provincias, según un informe reciente de la ONU. La marca del ISIS, en rivalidad con los talibanes, mantiene su campaña de atentados contra civiles 
El atentado contra madres y bebés de un hospital el pasado 12 de mayo excedió los niveles de violencia incluso para Afganistán. Un mes y medio después, la falta de pistas sobre una posible investigación ha obligado a MSF, gestora de las instalaciones, a abandonar el centro hospitalario
Cuatro gimnastas de élite exigen que se investigue por qué el FBI y otros organismos no actuaron pese a sus denuncias contra el exmédico del equipo de EE UU. “No tengo una buena explicación”, admite el director de la agencia
Periodista especializado en información sobre cambio climático, medio ambiente y energía. Ha cubierto las negociaciones climáticas más importantes de los últimos años. Antes trabajó en la redacción de Andalucía de EL PAÍS y ejerció como corresponsal en Córdoba. Ha colaborado en otros medios como la Cadena Ser y 20 minutos. 
Los expertos del IPCC avisan de que ya se han causado cambios que serán “irreversibles” durante “siglos o milenios”.  El secretario general de la ONU asegura que este estudio es “un código rojo” para el mundo 
La coincidencia de devastadores fenómenos meteorológicos en distintos puntos del planeta ha situado el cambio climático en el foco del debate político y de la preocupación social. EL PAÍS inicia una serie sobre los puntos críticos de la crisis climática 
La Ley de Cambio Climático obliga a las 149 urbes de más de 50.000 habitantes a crear zonas de bajas emisiones antes de 2023. Transición Ecológica espera informar de las características de estas áreas en septiembre
Centrada en la información sobre Barcelona, la política municipal, la ciudad y sus conflictos son su materia prima. Especializada en temas de urbanismo, movilidad, movimientos sociales y vivienda, ha trabajado en las secciones de economía, política y deportes. Es licenciada por la Universidad Autónoma de Barcelona y Máster de Periodismo de EL PAÍS.
El experto en incendios forestales Marc Castellnou destaca tres fuegos extremos de este año en Tarragona, Ávila y Málaga, pero asegura que no llegaron todavía al nivel de los peores de sexta generación
Sin mejora de los mecanismos de gobierno para conectar lo local y lo global y sin una incorporación real y acelerada de los jóvenes a la toma de decisiones, es difícil que las propuestas para responder a retos como el cambio climático vayan a ser exitosas
Es muy importante que en la próxima Cumbre del Clima de Glasgow se consigan acuerdos concretos para crear ciudades más sostenibles y que estos, por una vez, penalicen a los incumplidores y favorezcan a quienes actúen
Los autores defienden que España debe apostar por el uso sostenible de los recursos hídricos propios en cada cuenca y, en caso de no ser suficientes, por el aprovechamiento de aguas depuradas y desaladas
Corresponsal de asuntos globales de EL PAÍS y autor de una columna dedicada a cuestiones europeas que se publica los sábados. Anteriormente fue redactor jefe de Internacional y subdirector de Opinión del diario. Es licenciado en Derecho (La Sapienza, Roma) máster en Periodismo (UAM/EL PAÍS, Madrid) y en Derecho de la UE (IEE/ULB, Bruselas).
Es redactor de la sección de Economía de EL PAÍS. Ha trabajado en las delegaciones del diario en Bruselas y Ciudad de México. Estudió la doble licenciatura de Economía y Periodismo en la Universidad Carlos III, y el Máster de Periodismo de EL PAÍS y la Universidad Autónoma de Madrid.
El país sudamericano tardará un año y medio en regresar al PIB por habitante anterior a la pandemia gracias a la vacunación y al encarecimiento del cobre, según la OCDE. Colombia y Brasil lo conseguirán en 2022, México en 2023 y Argentina en 2026
El país norteamericano rozará el 7% de alza del PIB en 2021 y recuperará todo lo perdido en la pandemia. La economía mundial repuntará un 5,8%, dos décimas más, y la eurozona un 4,3%, cuatro décimas por encima de lo previsto
La rápida implantación de la solar y los proyectos relacionados con el litio sitúan a la comunidad en el centro de la descarbonización del país. Pero este auge también despierta recelos y críticas. Este es un viaje al punto cero de una revolución energética   
El jefe de la OCDE analiza, en la última entrevista de su mandato, sus 15 años al frente del organismo. Pide no regresar a la austeridad hasta que la economía haya sanado por completo y descarta el riesgo de inflación 
El ‘think tank’ de los países ricos aboga por mantener la política expansiva a corto plazo, pero llama a “priorizar” la reducción del endeudamiento cuando la recuperación se asiente. Eleva el crecimiento hasta el 5,9% en 2021 y el 6,3% en 2022
El organismo dependiente de la OCDE llama a evitar el cierre de las centrales de gas, que ve fundamentales en la transición hacia las renovables, y apela a mejorar las interconexiones eléctricas con Francia
La secretaria general Iberoamericana, Rebeca Grynspan, reclama “grandes consensos” para que la región salga de la crisis y su predecesor, Enrique V. Iglesias, llama a los políticos a “reaccionar” y buscar puntos de acuerdo
Es corresponsal de EL PAÍS en París y antes lo fue en Washington. Se incorporó a este diario en 2014 después de haber trabajado para 'La Vanguardia' en Bruselas, Berlín, Nueva York y Washington. Es autor del libro 'Otoño americano' (editorial Elba, 2017).
Emmanuel Carrère, Premio Princesa de Asturias de las Letras y autor de ‘El adversario’, cuenta en esta entrevista por qué emprendió la tarea de escribir esta serie de crónicas del juicio al ataque terrorista más grave en la historia de Francia
Esta abogada y profesora parisiense de 46 años ha roto un largo silencio familiar: el de los abusos de su padrastro, el politólogo Olivier Duhamel, contra su hermano gemelo hace tres décadas, cuando era adolescente. Lo ha hecho con un libro, ‘La familia grande’, que desde su publicación en enero de 2021 ha hecho temblar el mundo de las élites intelectuales francesas y ha proyectado luz sobre el oscuro mundo de los crímenes sexuales incestuosos. La obra llega a las librerías españolas.
Con distintos grados de severidad, los tres países han optado por la imposición de la inyección. Poco más del 50% de los estadounidenses ya la han recibido, cerca de un 64% de los italianos y un 81% de los franceses
Un viaje entre la Costa Azul y París por la ruta que el emperador emprendió en marzo de 1815 para reconquistar fugazmente el poder tras su exilio en la isla de Elba. A los 200 años de su muerte, y pese a sus sombras, el ‘ogro corso’ ocupa un lugar central en la identidad francesa
Si Díaz gana las primarias será muy difícil recuperar la vinculación entre la formación y los sectores tradicionalmente simpatizantes de la socialdemocracia Si gana Sánchez, solo será creíble si derrumba el edificio del partido
Desde la postguerra mundial ningún partido socialdemócrata ha sido partidario de la ruptura, sino el reformismo gradualista y la evolución. La cuestión es si el PSOE quiere jugar hoy un papel moderador, el papel que le corresponde por historia
Los autores defienden que España debe apostar por el uso sostenible de los recursos hídricos propios en cada cuenca y, en caso de no ser suficientes, por el aprovechamiento de aguas depuradas y desaladas
Los autores defienden que España debe apostar por el uso sostenible de los recursos hídricos propios en cada cuenca y, en caso de no ser suficientes, por el aprovechamiento de aguas depuradas y desaladas
El expresidente de EE UU Bill Clinton, varios secretarios de Estado y grandes empresarios invirtieron en Theranos, una compañía emergente que alcanzó 9.000 millones dólares de valoración prometiendo análisis de sangre revolucionarios: el juicio a su fundadora desnuda las mentiras con las que levantó un castillo de naipes
El historiador británico, agudo polemista, conservador, sobrellevó la crisis de la covid escribiendo un libro sobre los desastres que ha sufrido la humanidad. Apunta que esta pandemia apenas está entre las 20 peores de la historia
Corresponsal en Moscú, desde donde cubre Rusia, Ucrania, Bielorrusia y el resto del espacio post-soviético. Antes, fue enviada especial para grandes coberturas y se ocupó de los países de Europa Central y Oriental. Ha desarrollado casi toda su carrera en EL PAÍS y además de temas internacionales está especializada en asuntos de igualdad y sanidad.
En Sajá-Yakutia, asentada casi por completo sobre permagel, los efectos del calentamiento global cambian radicalmente el paisaje y la vida cotidiana. La degradación de la capa helada provoca la inestabilidad del terreno y libera más gases de efecto invernadero, lo que acelera el cambio climático. En esta remota región rusa arranca esta serie de reportajes semanales sobre la huella del calor en el mundo
Es el coordinador de la sección de Clima y Medio Ambiente de EL PAÍS y está especializado en información ambiental, cambio climático y energía. Ha trabajado para distintos medios en España y EE UU, como Univision, Soitu.es, la Huella en La2 de TVE... Fue también uno de los fundadores de la revista Ballena Blanca. 
En los ochenta predijo que el calentamiento global aumentaría la fuerza de los huracanes. Y acertó. Pero más que estas grandes tormentas que estudia a fondo, el científico estadounidense teme otras consecuencias del cambio climático: la escasez de agua y alimentos que puede desestabilizar a las poblaciones humanas, incluso causar guerras. Piensa que muy pocas personas se toman realmente en serio este problema. “Veo mucha pose”, dice.
Las altas temperaturas excepcionales, con registros de 47,1 grados en el norte de Grecia, multiplican los fuegos en los países de la zona. “Es una nueva normalidad que vamos a ver con el cambio climático”, avisa un experto
Un proyecto piloto para calcular el valor económico de estas áreas protegidas estima que las empresas turísticas que protestaron por la creación de la reserva del Levante de Mallorca hace 14 años son las que más rendimiento sacan de ella
Aunque administraciones y empresas aseguran que el sistema de tramitación garantiza que no salgan adelante las instalaciones más impactantes, organizaciones ecologistas afirman que están desbordadas para poder controlar el proceso
Flores silvestres en los alcorques, hierbas espontáneas en los parques, arroyos y oasis de mariposas entre edificios, huertos… La recolonización de la naturaleza en las grandes poblaciones está viviendo un auge  en España. Una metamorfosis que multiplica la biodiversidad urbana.   
Un estudio identifica las áreas peninsulares con unas condiciones similares en el futuro a las de estos espacios protegidos, para buscar refugio a plantas y animales cuando se acentúe la crisis climática. Pero los investigadores no hallan zonas equivalentes para Doñana, Tablas de Daimiel, Picos de Europa o Aigüestortes
El análisis del recorrido de 10 productos cotidianos después de tirarse a la basura muestra las incoherencias de un sistema de reciclaje en el que casi la mitad de los desechos todavía acaba en un vertedero
Un informe sobre la valoración económica de los delitos contra la fauna muestra las enormes diferencias entre las comunidades. Lanzamos un buscador donde se puede consultar la cantidad en euros estimada por la muerte de cada animal 
La sierra de las Nieves se convertirá pronto en el decimosexto parque nacional de España. Una fabulosa mezcla de bosques en las montañas de Málaga, que han sobrevivido a las mismas puertas de la fábrica turística de la Costa del Sol. Entre sus múltiples maravillas naturales, cobija uno de los árboles más singulares de la flora ibérica: el pinsapo, el rey de este paraíso de la botánica.
Aunque los signos que revelan el declive de estos seres vivos son alarmantes, investigadores españoles muestran la dificultad para conocer su situación real de forma científica incluso con las mejores colecciones de datos 
El Ministerio para la Transición Ecológica considera que los proyectos previstos para 2030 requieren una parte muy pequeña del territorio a escala nacional, pero admite su preocupación por que se produzca una concentración excesiva en algunos puntos
Redactor jefe de narrativas visuales de El País. Zafra trabajó cuatro años en Estados Unidos: como reportero gráfico de proyectos especiales en The Wall Street Journal, en Nueva York, y como editor del equipo de infografía y visualización en Univisión Noticias, en Miami. Anteriormente trabajó 14 años en El País, El Mundo y Diario de Noticias.
La superficie forestal de la comunidad, cubierta en su mayoría por flora mediterránea, ha crecido un 62% desde los años sesenta por el abandono del sector primario. El aumento de las temperaturas incide en la desaparición de árboles que necesitan más agua
La región ocupa menos del 2% de la superficie peninsular, pero alberga el 30% de las especies vegetales presentes en España. El cambio climático, la presión humana y los déficits en la gestión ponen en peligro la biodiversidad
Aunque administraciones y empresas aseguran que el sistema de tramitación garantiza que no salgan adelante las instalaciones más impactantes, organizaciones ecologistas afirman que están desbordadas para poder controlar el proceso
La respuesta israelí al lanzamiento de cohetes de Hamás, con una ofensiva a gran escala en Gaza, un pequeño enclave bloqueado y con una de las densidades de población más altas del planeta, ha evidenciado la disparidad de fuerzas entre israelíes y palestinos 
El análisis del recorrido de 10 productos cotidianos después de tirarse a la basura muestra las incoherencias de un sistema de reciclaje en el que casi la mitad de los desechos todavía acaba en un vertedero
El Ministerio para la Transición Ecológica considera que los proyectos previstos para 2030 requieren una parte muy pequeña del territorio a escala nacional, pero admite su preocupación por que se produzca una concentración excesiva en algunos puntos
El presidente no asistirá a la toma de posesión de Biden y quebranta así una costumbre, mantenida por todos sus predecesores desde 1877, que representa el respeto por la democracia, el proceso electoral y la unidad del país
Las imágenes de los satélites y la información del catastro permiten ver cada una de las viviendas de la isla y su distancia a la colada de lava. Puede hacer clic en cada una de ellas para ver una foto de la fachada y más información 
33,37 millones de personas completan la pauta en ocho meses en un logro sin precedentes de la sanidad pública. Ningún otro país de similar peso demográfico en el mundo ha conseguido inmunizar más rápido
Aunque administraciones y empresas aseguran que el sistema de tramitación garantiza que no salgan adelante las instalaciones más impactantes, organizaciones ecologistas afirman que están desbordadas para poder controlar el proceso
Un informe oficial estadounidense calcula que la vacunación con Pfizer o Moderna evita seis muertes y más de 500 hospitalizaciones por cada millón de vacunados, aunque se asocia a 43 casos leves de miocarditis en varones
Los mapas de riesgos elaborados por las autoridades desvelan que una tercera parte de la población está expuesta a niveles altos o muy altos de peligrosidad sísmica. Los investigadores analizan los riesgos para prevenir los probables daños de un gran sismo en el país
33,37 millones de personas completan la pauta en ocho meses en un logro sin precedentes de la sanidad pública. Ningún otro país de similar peso demográfico en el mundo ha conseguido inmunizar más rápido
El regreso al poder de los talibanes ha marcado el fin de 20 años de presencia de EE UU y sus aliados. La intervención extranjera no logró acabar con el conflicto de un Estado clave en una región donde convergen los intereses de Occidente y otras potencias como China, Rusia, Pakistán, India e Irán
Aunque administraciones y empresas aseguran que el sistema de tramitación garantiza que no salgan adelante las instalaciones más impactantes, organizaciones ecologistas afirman que están desbordadas para poder controlar el proceso
Un informe oficial estadounidense calcula que la vacunación con Pfizer o Moderna evita seis muertes y más de 500 hospitalizaciones por cada millón de vacunados, aunque se asocia a 43 casos leves de miocarditis en varones
El análisis del recorrido de 10 productos cotidianos después de tirarse a la basura muestra las incoherencias de un sistema de reciclaje en el que casi la mitad de los desechos todavía acaba en un vertedero
Un informe sobre la valoración económica de los delitos contra la fauna muestra las enormes diferencias entre las comunidades. Lanzamos un buscador donde se puede consultar la cantidad en euros estimada por la muerte de cada animal 
Hace dos décadas Europa debatía sobre si se debía prohibir o no la publicidad del tabaco en los medios de comunicación y vetar los patrocinios de eventos deportivos por parte de las tabaqueras. Tras varios intentos y multitud de estudios científicos sobre los daños que causaba el tabaco a la salud, en 2005 entró en vigor en toda la Unión Europea esa prohibición y los países miembros han ido aprobando cada vez normativas antitabaco más duras. Más de una veintena de ONG y asociaciones europeas pretenden abrir ahora el mismo debate pero con los combustibles fósiles, y este lunes han iniciado una campaña de recogida de firmas en la UE. “Es el momento de promulgar una ley similar contra la industria de los combustibles fósiles para proteger la salud del planeta y nuestro futuro”, defienden. Pero necesitan recabar un millón de firmas en un año si quieren que su “iniciativa ciudadana europea” sea considerada por las instituciones comunitarias.
En algunos países el debate ya se ha abierto. Tatiana Nuño, de Greenpeace (una de las asociaciones que impulsan esta campaña), explica que la ley francesa del clima ya aborda el asunto de los patrocinios. Y algunas ciudades como Helsinki, Bristol y Ámsterdam han limitado la publicidad de los combustibles fósiles y los productos relacionados con esos combustibles, añade Nuño. También están rechazando patrocinios algunas instituciones culturales y medios de comunicación (el caso más conocido es el del británico The Guardian).
La iniciativa —de la que también forman parte Ecologistas en Acción, Amigos de la Tierra y la Fundación Renovables— insta a la Comisión Europea a que por medio de un “acto legislativo” se “prohíba la publicidad de los combustibles fósiles y de los servicios de transporte aéreo, por carretera y por vías navegables (exceptuando los servicios de transporte de interés económico general) que utilicen combustibles fósiles”. También se propone que se vete “la publicidad de cualquier empresa que opere en el mercado de los combustibles fósiles, en particular en el ámbito de la extracción, el refinado, el suministro, la distribución o la venta de combustibles fósiles”. Por último, se pide que se “prohíba el patrocinio” por parte de las empresas que operen en el mercado de los combustibles fósiles “o la utilización de marcas comerciales o denominaciones comerciales utilizadas para los combustibles fósiles”.
Nuño defiende que “es una iniciativa muy potente”, aunque reconoce las múltiples presiones que pueden existir para que no salga adelante. En el caso del tabaco, el veto a la publicidad estaba centrado en un producto muy concreto; ahora, con los combustibles fósiles, habría multitud de productos afectados. Por ejemplo, no solo se vetaría la publicidad de combustibles, sino también la de los automóviles de gasolina y diésel. “Pero el activismo climático está ahora en su momento más fuerte”, defiende Nuño. “Y hay una abrumadora evidencia del colapso climático”. Los combustibles fósiles son los principales responsables de las emisiones de gases de efecto invernadero que sobrecalientan el planeta, además de causar importantes problemas de salud, como acaba de recordar la Organización Mundial de la Salud.
El inicio de la recogida de firmas para pedir el veto a la publicidad de la industria de los combustibles fósiles se ha hecho coincidir con la difusión de un análisis elaborado por los activistas de DeSmog y Greenpeace Holanda sobre 3.000 anuncios publicados por seis empresas europeas del sector en Twitter, Facebook, Instagram y YouTube. Se trata de las empresas Royal Dutch Shell, Total Energies, Preem, Eni, Fortum y la española Repsol. El estudio acusa a estas compañías de realizar un lavado verde (greenwashing), “ya que su publicidad no refleja con exactitud sus actividades empresariales, ya sea porque hacen demasiado hincapié en sus actividades ecológicas o porque restan importancia a las actividades relacionadas con los combustibles fósiles”, explica Greenpeace. En total, advierte el informe, solo “el 16% de los anuncios de las empresas de combustibles fósiles investigadas promocionaban el petróleo, el gas y el carbón, frente al 80% que estas seis empresas invierten hoy en combustibles fósiles de media”. Es decir, la publicidad que hacen no se corresponde directamente con su actividad.
La Unión Europea está ahora embarcada en el diseño de una estrategia que permita a la economía comunitaria reducir un 55% sus emisiones de efecto invernadero en 2030 respecto a los niveles de 1990. Para ello se está preparando un paquete legislativo que incluye un fuerte impulso a las energías renovables y el veto a la venta de los turismos y furgonetas nuevos que emitan dióxido de carbono, lo que en la práctica significa prohibir los motores de gasolina, diésel, gas e híbridos. En este contexto también, la Comisión Europea tiene previsto lanzar este año una norma que fijará estándares comunes para la información ambiental que las empresas hacen pública. El objetivo, según Bruselas, es lograr que esa información sea fiable y se reduzca así el “blanqueo ecológico”, que la Comisión define como “las empresas que dan una impresión equivocada de su impacto medioambiental”. “La iniciativa debería ayudar a los compradores comerciales y a los inversores a tomar decisiones más sostenibles y a aumentar la confianza de los consumidores en la información y las etiquetas ecológicas”, defiende la Comisión.
Periodista especializado en información sobre cambio climático, medio ambiente y energía. Ha cubierto las negociaciones climáticas más importantes de los últimos años. Antes trabajó en la redacción de Andalucía de EL PAÍS y ejerció como corresponsal en Córdoba. Ha colaborado en otros medios como la Cadena Ser y 20 minutos. 
Dos hombres bajan por la senda Maeso de La Pedriza, una de las más conocidas del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama (Madrid), donde está prohibido cazar. Portan, apenas escondidas, cuatro cabezas de macho de cabra montés, dos en las mochilas y otras dos en la mano, en bolsas de plástico y agarradas por los cuernos. En una de las mochilas esconden, además, un rifle monotiro y un silenciador. Es lunes, 20 de septiembre, los dos presuntos furtivos de 36 y 29 años han viajado desde Andalucía (viven en Sevilla y Baena) para ir de safari por Madrid y, aunque vuelven de la montaña al anochecer con cuatro valiosas cornamentas, todavía no saben que la jornada se les va a torcer: un senderista ha dado la voz de alarma y dos policías locales de Manzanares el Real les esperan apostados tras unas rocas. Los dos cazadores aparecen por el camino a las 22.30 y los agentes les retienen hasta que llega la Guardia Civil, que les acusa de un delito contra la fauna (furtivismo) y otro de daños.
Aunque pueda resultar sorprendente, este tipo de furtivismo no es nada inusual en España. Como reconoce un portavoz del Servicio de Protección de la Naturaleza (Seprona) de la Guardia Civil, “cada vez resulta más frecuente encontrarse con casos en los que los cazadores furtivos utilizan técnicas de ocultación y material tecnológico más propio de unidades militares como armas modificadas, miras telescópicas o silenciadores”. Lo que sí ocurre menos es que los infractores se muestren tan confiados como las dos personas cazadas en pleno parque nacional con las armas y los trofeos (como se denomina a las cabezas de animales en el argot de la caza).
Como advierte el Seprona, existe un furtivismo para la caza de determinados trofeos que incluso atrae a “organizaciones y grupos criminales” por los grandes beneficios económicos que reporta el comercio de especies o sus partes en el mercado negro. Pero es un fenómeno que “no responde a un único patrón de comportamiento”. Para analizar el delito hay que tener en cuenta “la finalidad que se persigue, el nivel de preparación o profesionalidad y la existencia de planificación o no de las acciones, entre otros parámetros”, puntualiza este servicio de protección de la naturaleza de la Guardia Civil.
No es lo mismo un furtivo solo por el campo que desarticular un grupo de 10 personas de entre 22 y 71 años, que preparaban cacerías ilegales en el corazón del Parque Nacional de Sierra Nevada. En la operación, que se desarrolló en noviembre del año pasado, el Seprona descubrió una escopeta de cañones recortados y dos carabinas de calibre 22 milímetros sin documentación, junto a numerosos trofeos de especies cinegéticas de gran valor: cabras montesas, ciervos, jabalíes, muflones, gamos y un ejemplar de ganga ibérica, especie calificada como vulnerable. También maltrataban a la rehala de perros que utilizaban; su estado era tan lamentable que hubo que sacrificar a 5 de los 21 canes, víctimas de “crueldad animal”. Para completar el círculo, las pesquisas condujeron a los agentes hasta una plantación de cannabis con una conexión ilegal a la red eléctrica.
El furtivismo se ha convertido en un problema de primer orden que afecta a toda clase de fauna y puede provocar desequilibrios en las especies y los ecosistemas si es masivo, genera inseguridad ciudadana y es uno de los delitos más complicados de detectar y erradicar. Lo normal es no localizar a los delincuentes y como mucho encontrar, y no siempre, los cuerpos de los animales decapitados, en caso de tratarse de trofeos de caza mayor. Es especialmente penoso cuando afecta a especies tan emblemáticas y en peligro como el oso o el lince. El año pasado, el Seprona detuvo a varias personas como presuntos autores por la muerte de dos linces ibéricos, uno ahogado con restos de veneno y otro muerto por disparos de escopeta de caza. Para el felino es la segunda causa de muerte por detrás de los atropellos.
En la detención de Sierra de Guadarrama se contó con la ayuda inestimable de un montañero que vio a los presuntos furtivos con las piezas y avisó a la Guardia Civil a las 20.30. En ese momento, los dos hombres se encontraban a medio camino entre el pico de El Yelmo y el pueblo de Manzanares el Real, donde habían dejado aparcado el todoterreno en una calle de chalés pegada al entorno protegido desde donde parte la senda Maeso. “Pensábamos que iba a ser como encontrar una aguja en un pajar, porque La Pedriza es un laberinto lleno de caminos, riscos y recovecos, pero decidieron bajar por esa senda que es muy concurrida”, se sorprende todavía uno de los agentes de la Policía Local que los capturó. “Es increíble, porque habrían tenido que ir con las cabezas entre los chalés, hasta llegar al coche y ahí vive gente que a esa hora saca al perro”, añade.
Víctor Nava, oficial jefe de la Policía Local del pueblo, asegura que “hay veces que se escuchan tiros, porque el terreno forma como un cuenco y retumba, pero no es algo habitual”. En todo caso, ellos no cuentan con los medios suficientes para atajar el problema. Al alcalde, José Luis Labrador, le preocupa el peligro que conlleva el furtivismo y también la falta de personal para la vigilancia del entorno. “Aquí siempre hay gente, sobre todo los fines de semana”, explica.
El director del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama, Pablo Sanjuanbenito, no cree que la caza furtiva en este espacio protegido esté generalizada, algo que corrobora el Seprona. Pero sí “es una gran preocupación”. El parque tiene un problema de sobrepoblación de cabra montés con 6.000 ejemplares que se encuentran en la zona de Cuerda Larga y La Pedriza, lo que podría llevar a los furtivos a pensar que están haciendo un favor al medio. Nada más lejos de la realidad. “No ayuda en absoluto a la gestión de los recursos naturales y perjudica a la población de cabras porque persiguen a los mejores machos, con una genética mejor y eso empobrece a la especie, porque no elimina al enfermo o al que tiene una malformación”, señala Sanjuanbenito. En la actualidad se está tramitando un nuevo plan de gestión de la especie después de que se paralizara el anterior por una denuncia del partido animalista PACMA.
En el parque nacional llevan tiempo detectando indicios de la actividad delictiva. En 2019 se localizaron cuatro cuerpos sin cabeza, sin el trofeo, lo que les llevó a establecer un protocolo de actuación con el Seprona. Pero para determinar si ha habido furtivismo o no necesitan encontrar los restos y que estén en buenas condiciones y eso no ocurre a menudo. En 48 horas animales como las aves necrófagas, zorros, cuervos y otros pueden comerse la carroña y “te encuentras un pellejo y unos huesos de los que es casi imposible deducir nada”. Un pastor, que cuida su rebaño en la zona donde se detuvo a los dos furtivos y que prefiere mantener el anonimato, asegura que en sus idas y venidas por La Pedriza ha encontrado algún cuerpo de cabra decapitado.
La Real Federación Española de Caza (RFEC) se manifiesta “radicalmente en contra de esta práctica delictiva que nada tiene que ver con la caza”. “El furtivismo ya venía subiendo desde antes de la pandemia, y con el confinamiento y el campo vacío creció más, por ejemplo en la zona de Gredos”, comenta Juan Herrera, director técnico de la RFEC. Abatir un trofeo representativo de cabra montés en Gredos puede costar 1.500 euros y uno de los más importantes, de oro, puede llegar a los 6.000 euros, calcula. “Los ejemplares que matan los furtivos son recursos que pierden los propietarios de las fincas, que en muchos casos son Ayuntamientos”, concreta.
Este tipo de delitos se sancionan con una pena de prisión de seis años a dos años o multa de ocho a 24 meses (por día en función de sus recursos) e inhabilitación para el ejercicio del derecho a cazar o pescar por tiempo de dos a cuatro años. Penas que se incrementan si la especie está protegida. “Lo que suele producirse es un acuerdo con la Fiscalía en el que se concreta la pena que acaba en una multa y una inhabilitación por el periodo que corresponda”, indica Juan Manuel Rubio, abogado de Ecologistas en Acción. “Lo importante para nosotros es que dejen de cazar”, concreta.
Forma parte del equipo de Clima y Medio Ambiente y con anterioridad del suplemento Tierra. Está especializada en biodiversidad con especial preocupación por los conflictos que afectan a la naturaleza y al desarrollo sostenible. Es licenciada en Periodismo por la Universidad Complutense y ha ejercido gran parte de su carrera profesional en EL PAÍS.
John Kerry, el enviado especial de Estados Unidos para el Clima, ha mostrado este lunes su esperanza en que la diplomacia internacional haya alcanzado ya un momento suficientemente “maduro” para que se puedan establecer nuevas áreas marinas protegidas en la Antártida, algo que se intenta desde hace años sin éxito. En estos momentos, hay sobre la mesa de negociación internacional la creación de tres zonas nuevas de protección en aguas antárticas, algo que apoyan la Unión Europea y Estados Unidos. Pero se necesita que los 26 países del mundo con capacidad de voto sobre las medidas que afectan a la Antártida apoyen la iniciativa. Kerry ha reconocido que “desgraciadamente” todavía hay naciones que muestran reticencias sobres esas tres áreas. Y en concreto ha citado a China y Rusia. “Si consiguiéramos el apoyo de China y de Rusia muchos más se unirían”, ha señalado. Estas dos potencias ya impidieron en 2018 la creación de una nueva área protegida en la misma zona.
Kerry ha participado por videoconferencia en el acto de celebración del 30 aniversario del Protocolo del Tratado Antártico, que protege medioambientalmente este continente y veta, por ejemplo, la minería que no esté destinada a fines científicos. Pero este acuerdo, que se cerró en Madrid en 1991, solo se centra en el territorio continental. Y las principales amenazas de la Antártida ahora están en el mar que rodea a este continente. Por ejemplo, a través la pesca indiscriminada del krill, el alimento de la mayoría de las especies en esta remota zona del planeta. Este pequeño crustáceo se pesca en grandes cantidades en las aguas antárticas para destinarlo a la industria de los cosméticos o la alimentación, según ha denunciado este lunes la bióloga y oceanógrafa estadounidense Sylvia Earle, que también ha participado en el acto de celebración de los 30 años del Protocolo del Tratado Antártico.
Pedro Sánchez, el presidente de España, ha sido uno de los dirigentes que ha abierto este acto sobre el también conocido como Protocolo de Madrid. El socialista ha recordado que solo el 5% del océano antártico está en estos momentos protegido y ha defendido el establecimiento de las tres nuevas reservas en discusión como algo “crucial” para preservar las áreas marinas.
Este mes de octubre está previsto que se reúna la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCRVMA, las siglas en inglés de este órgano en el que 26 países tienen derecho a voto, entre ellos Rusia, China, Estados Unidos y algunos Estados europeos como España). En la agenda de esta reunión de octubre están las propuestas de creación de las reservas marinas para la Antártida Oriental, el Mar de Weddell y la Península Antártica. “Treinta años después, necesitamos una protección de los océanos adicional”, ha pedido por su parte la vicepresidenta española para la Transición Ecológica, Teresa Ribera.
La última zona marina protegida que se implantó en la Antártida dada de 2016 y fue la del Mar de Ross. Se logró proteger más de un millón y medio de kilómetros cuadrados de océano, que quedaron a salvo de la pesca. Kerry fue uno de los dirigentes encargados de aquella negociación y, como ha recordado este lunes, fue un proceso complicado en el que Rusia también mostró reticencias para aprobar la que en ese momento fue la mayor reserva marina del mundo. “Nos encontramos con resistencia otra vez”, ha reconocido Kerry, pero “debemos trabajar juntos de nuevo” para poner aprobar las nuevas protecciones. “Lamentablemente, desde 2016 no se ha conseguido proteger más zonas marinas en la Antártida y es casi imposible porque las decisiones se deben tomar por consenso”, explica Pilar Marcos, de Greenpeace.
El acto de celebración de los 30 años del Protocolo de Madrid, organizado por el Gobierno de España, ha concluido con una declaración conjunta firmada por 30 países en la que se resalta “la necesidad de incrementar la iniciativas de protección de la biodiversidad” en la Antártida. Además, en el texto se reconoce que “las áreas marinas protegidas” pueden “servir como una poderosa herramienta para proteger ecosistemas sensibles”. La declaración está firmada por la mayoría de países europeos, además de por EE UU, Argentina, Chile, Nueva Zelanda, Australia, India y también China (aunque no Rusia).
Sin embargo, el escrito no contiene una referencia concreta ni un apoyo abierto a las tres áreas que están en discusión, lo que ha decepcionado a los grupos conservacionistas que luchan por incrementar las reservas en la Antártida. “Las palabras y las intenciones no son suficientes, como nos ha recordado Greta Thunberg la semana pasada”, ha sostenido Claire Christian, Directora Ejecutiva de la Coalición para la Antártida y el Océano Austral. “Durante la reunión hemos escuchado declaraciones de casi todos lo representantes y expertos sobre la urgencia de proteger la Antártida. Ahora los países que han asistido a esta conferencia deben convertir estas declaraciones en acciones inmediatas”, ha añadido declaró Christian, cuya organización ha sido una de las que ha recabado casi 1,5 millones de firmas de todo el mundo para instar a los líderes mundiales a que refuercen sustancialmente la protección de las aguas de la Antártida.
La declaración cerrada este lunes en Madrid también defiende la Antártida como “una reserva natural dedicada a la paz y la ciencia, donde se prohíben las medidas de carácter militar, y el personal militar”. “El equipo solo se puede utilizar para investigaciones científicas u otros fines pacíficos”, añade el escrito. Además, se apuesta por el conocimiento científico compartido. Y se insta a “combatir el cambio climático”. “Dada nuestra preocupación por los profundos y a menudo irreversibles impactos del cambio climático, hacemos hincapié en la necesidad de trabajar en de manera activa y coordinada para emprender iniciativas destinadas a mitigar y adaptarse” a los impactos del calentamiento global en la Antártida, remacha esta declaración.
Periodista especializado en información sobre cambio climático, medio ambiente y energía. Ha cubierto las negociaciones climáticas más importantes de los últimos años. Antes trabajó en la redacción de Andalucía de EL PAÍS y ejerció como corresponsal en Córdoba. Ha colaborado en otros medios como la Cadena Ser y 20 minutos. 
El Ivory-billed woodpecker era el pájaro carpintero más grande de Estados Unidos y una de sus aves más icónicas. Durante 77 años, su existencia generó un apasionado debate: fue visto por última vez de forma oficial en 1944 en un bosque conocido como Singer Tract, en el noreste de Luisiana, pero había ornitólogos que documentaron avistamientos mucho después e incluso se presentaron como prueba algunas imágenes borrosas. La discusión terminó esta semana. El carpintero pico de marfil (Campephilus principalis) es uno de los 23 nombres que el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de Estados Unidos (FWS, por sus siglas en inglés) ha propuesto ahora retirar de la Ley de Especies en Peligro (Endangered Species Act) de este país por no merecer la pena seguir intentando su recuperación: se da por segura su extinción. Además del Ivory-billed, también se certifica la defunción definitiva de otras 10 aves, un murciélago, dos peces, una planta y ocho moluscos.
Como incide el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de EE UU, el propósito de la Ley de Especies en Peligro es proteger y recuperar variedades en riesgo de extinción y los ecosistemas de los que dependen, pero para estos 23 animales y plantas las medidas de actuación “llegaron demasiado tarde”. En el caso del carpintero pico de marfil, este fue incluido en 1967 en una de las primeras leyes de protección de la fauna y la flora del país, que luego derivaría en la Ley de Especies en Peligro. Pero a pesar de las medidas puestas en marcha para recuperar y proteger los bosques donde se refugiaba, hacía ya mucho tiempo que no se había producido ningún avistamiento autentificado.
Deb Haaland, responsable del Servicio de Pesca y Vida Silvestre de EE UU, ha dicho: “Con el cambio climático y la pérdida de áreas naturales empujando a más y más especies al borde del precipicio, ahora es el momento de impulsar esfuerzos proactivos, colaborativos e innovadores para salvar la vida silvestre de Estados Unidos. La Ley de Especies en Peligro ha sido muy efectiva para prevenir la extinción de especies y también ha inspirado acciones para conservar las especies en riesgo y su hábitat antes de que deban ser catalogadas como en peligro o amenazadas”.
A pesar de estas 23 pérdidas para siempre, este organismo de EE UU considera que la Ley de Especies Amenazadas está funcionando de forma exitosa para prevenir la extinción de más del 99% de las especies a proteger que figuran en la lista, en la que se han incluido 1.677 variedades desde el año 1967. De hecho, según el Servicio de Pesca y Vida Silvestre, en este tiempo 54 especies abandonaron esta clasificación por haberse recuperado y otras 56 pasaron de la catalogación de “en peligro” a “amenazadas”.
De las otras especies dadas por extinguidas de forma oficial, hay ocho aves que solo vivían en Hawái —como el Kauai akialoa, el Kauai nukupuu o el Maui ākepa— y una exclusiva de la isla de Guam —el bridled white-eye—, también en el Pacífico. Como señala el Servicio de Pesca y Vida Silvestre, “las especies endémicas de las islas se enfrentan a un mayor riesgo de extinción debido a su aislamiento y su pequeña escala geográfica”. Esto supone un problema, pues Hawái y las islas del Pacífico albergan más de 650 animales y plantas de la lista de especies en peligro de EE UU, más que cualquier otro Estado. Y la mayoría de estas variedades no se pueden encontrar en ninguna otra parte del mundo.
También se considera desaparecida la reinita de Bachman o Bachman’s warbler, un ave cantora que criaba en el sudeste estadounidense y pasaba el invierno en Cuba. Incluida también en la lista de especies en peligro en 1967, la última vez que se vio en EE UU fue en 1962 y en Cuba no hay registros desde 1981. Para la Administración estadounidense, ya ha dejado de existir.
Las otras especies perdidas son un murciélago que no se veía desde 1968 —el Little Mariana fruit bat—, un pez que solo se encontraba en Texas —el San Marcos gambusia—, otro de un río de Ohio —el Scioto madtom—, una planta de Hawái —Phyllostegia glabra var. lanaiensis— y ocho moluscos de agua dulce.
Es el coordinador de la sección de Clima y Medio Ambiente de EL PAÍS y está especializado en información ambiental, cambio climático y energía. Ha trabajado para distintos medios en España y EE UU, como Univision, Soitu.es, la Huella en La2 de TVE... Fue también uno de los fundadores de la revista Ballena Blanca. 
Marc Castellnou (Tivissa, Tarragona, 49 años) es el máximo responsable del Grupo de Actuaciones Forestales (GRAF) de los Bomberos en Cataluña, una brigada creada bajo su mando para diseñar actuaciones específicas de prevención y ataque sobre los incendios forestales. Licenciado en Ingeniería Forestal, está considerado uno de los mayores expertos de la Unión Europea en estrategias de lucha contra el fuego y ha supervisado y analizado incendios en España, Portugal, Francia, Italia, Grecia, Estados Unidos, Chile, Argentina, así como en varios países del norte de Europa. Las zonas de temperaturas tradicionalmente frescas también arden, dice. El clima cambia y todo lo transforma.
Respuesta. El concepto sexta generación lo acuñamos para identificar aquellos incendios que responden a una dinámica de cambio climático. Las generaciones fijan la evolución de la tipología de incendios a lo largo de los años y definen con qué problemática nos encontramos en cada caso. Los de primera generación son aquellos fuegos que irrumpen en un paisaje que era agrícola y forestal, pero que ha pasado a ser totalmente forestal. Fuegos típicos de los años sesenta, con un problema de continuidad, porque las llamas no se detienen. En la segunda generación, en los años setenta, ese paisaje continuo se carga de vegetación y el incendio ya tiene velocidad, además de continuidad. La tercera generación, en los años noventa, añade intensidad, con llamas que pueden saltar carreteras y cortafuegos. En la cuarta generación se introduce la interfaz urbano-forestal, el fuego entra en la trama de urbanizaciones y municipios, con lo que pasa a ser un problema de protección civil, porque hay que defender a la gente y las propiedades. La quinta generación es cuando se dan incendios simultáneos con todas las características anteriores.
R. En 2017 nos dimos cuenta de que hay algunos incendios que queman a mayor velocidad e intensidad. No un poco, sino el doble o el triple. Vemos incendios en Chile capaces de quemar 8.000 hectáreas a la hora, o en Portugal puntas de hasta 14.000 hectáreas a la hora. Eso va asociado con tormentas de fuego, que se dan cuando el incendio tiene capacidad de generar un pirocúmulo, una nube de fuego que hace crecer el incendio de manera caótica, imprevisible y peligrosa.
R. Son incendios que se comportan de manera más extrema. Debido a los procesos de cambio climático tienen mucho más combustible para quemar. El bosque está más estresado por las altas temperaturas acumuladas y hay una atmósfera más cálida, con más energía. Sabíamos de ellos en California, Australia, Grecia o Bolivia, y en el arco mediterráneo ya los hemos visto de manera permanente. Estamos plenamente en la era de los incendios de sexta generación.
R. Este verano hemos visto tres grandes fenómenos de este tipo, en Santa Coloma de Queralt (Tarragona), en Ávila y en Sierra Bermeja (Málaga). Pero fueron incendios que, si lo explicamos en términos futbolísticos, llegaron a la semifinal de la Champions, no a la final. Desarrollaron el pirocúmulo y empezaron a mostrar procesos caóticos de movimiento, sin llegar a generar y alimentar una tormenta de fuego en propagación libre.
R. Genera una chimenea que alimenta al incendio, acelera el viento en superficie. No son procesos estrictamente nuevos, pero en el pasado se daban muy puntualmente, porque hacía falta unas condiciones muy extremas. Hasta que, en 2017, Portugal sufrió los episodios de Pedrógão Grande y del 15 de octubre, los incendios más grandes registrados en Europa, y puramente de sexta generación. El problema es que el pirocúmulo puede penetrar en la estructura atmosférica y generar descenso de aire frío sobre el incendio. Eso da lugar a turbulencias, lo que hace imposible predecir qué va a hacer el incendio.
R. La topografía, la meteorología y la vegetación son los tres elementos que sirven para predecir qué va a hacer el incendio. El modelo clásico de predicción nos dice que el fuego avanzará a 1 km/h y, de repente, vemos que avanza a 4 km/h. Porque si un bosque está estresado tiene más energía para quemar.
R. Cuando el clima cambia al bosque le cuesta más aguantar su estructura. Un año o dos, no pasa nada, pero si el cambio se prolonga durante décadas el bosque no tiene recursos. Disminuye su parte verde, y los árboles tienen menos contenido de humedad. Por eso el cambio climático hace al bosque más disponible para arder y para liberar más energía. Y, si libera más energía, tiene más capacidad para alterar la atmósfera. Y, si se altera la atmósfera, se generan condiciones más adversas sobre el incendio.
R. Sí, que paradójicamente se rompe cuando el monte arde y genera un bosque nuevo, adaptado al clima actual. Tenemos una gran falta de cultura forestal, de entender cómo funcionan los ecosistemas. Y funcionan exactamente igual que un ecosistema empresarial: un trabajador que no se adapte al cambio tecnológico no tiene ninguna capacidad de sobrevivir.
R. Una manera de renovarlo es gestionarlo. El problema es que nuestra sociedad considera que el bosque es un decorado y que hay que mantenerlo así. Hay una verdad a nivel de ecología que dice que no se puede escoger si un ecosistema se renueva o no, lo único que puedes escoger es una renovación a baja o a alta intensidad. Tenemos que dejar de pensar en formato defensivo y empezar a pensar creativamente, porque no estamos defendiendo el pasado, estamos diseñando cómo va a ser el futuro.
Diez países de Europa cuentan en estos momentos con sistemas de depósito, devolución y retorno de envases (conocido por sus siglas SDDR). Este modelo de gestión de los residuos se basa en que el consumidor deja en depósito unos céntimos cuando compra, por ejemplo, una botella de refresco y ese dinero lo recupera cuando devuelve al comercio el envase vacío. En España, sin embargo, la implantación o no de este sistema está rodeada de un intenso debate entre sus defensores —encabezados por varias ONG ecologistas— y sus detractores —liderados por Ecoembes, la empresa que gestiona los residuos de envases en España y en la que están representados los intereses de los productores y los comercios—. Un informe de la empresa pública Tragsatec resalta ahora la viabilidad ambiental de este tipo de gestión y, entre otras cosas, apunta a que ayudaría a que España cumpla con los objetivos europeos de recuperación de envases. El estudio de Tragsatec, además, cifra en 2.193 las toneladas de envases de plástico y aluminio de bebidas que ya no acabarían en la naturaleza cada año si se implanta el sistema de retorno para estos dos tipos de materiales, el equivalente a 122 camiones con capacidad para cargar 18 toneladas cada uno. Si se incluyen también los envases de vidrio en el SDDR, esa cantidad se elevaría hasta las 6.752 toneladas de residuos (375 camiones).
La implantación o no de este sistema está ahora mismo en discusión. Una enmienda a la ley de residuos pactada en el Congreso entre PSOE y Unidas Podemos establece que este modelo se impondrá en el caso de que en España no se cumplan unos objetivos de recogida separada de botellas de plástico en 2023 y 2027. La ley de residuos se está tramitando todavía en el Parlamento. Pero, paralelamente, el Ministerio para la Transición Ecológica está elaborando un real decreto de envases y residuos de envases. Este martes el departamento de la vicepresidenta Teresa Ribera ha sacado a información pública el proyecto de ese real decreto y apuesta por la misma fórmula condicionada para la implantación del sistema SDDR que la que han acordado los socialistas y Unidas Podemos en el Congreso: se impondrá ese modelo si en 2023 no se llega al 70% de botellas de plástico de un solo uso recuperadas y al 85% en 2027.
En el caso de que se llegara a implantar, el sistema estaría pensado para envases de un solo uso de plástico y aluminio para agua, cerveza, bebidas refrescantes y zumos de menos de tres litros. Y las empresas tendrían dos años para desarrollarlo.
Al ser un asunto tan sensible y con posicionamientos tan enfrentados —esta forma de gestión obligaría a que los comercios tengan máquinas para recoger los envases en sus instalaciones— el Gobierno decidió encargar un análisis a la empresa pública Tragsatec sobre su viabilidad. En la introducción de este estudio ya se advierte de que existen varios informes contradictorios. Por eso “se hace necesario disponer de un estudio de carácter objetivo e independiente sobre la viabilidad de la puesta en marcha de un SDDR en España”, apuntan los expertos de Tragsatec en un documento que el ministerio ha decidido difundir este martes junto al proyecto de real decreto.
El estudio advierte de que con el actual modelo, basado en los contenedores amarillos, en España “no se alcanzaría ninguno de los objetivos de recogida separada neta de botellas de bebida de plástico” fijados por la normativa europea. Las directivas comunitarias establecen que en 2025 el 77 % de estos envases deben recogerse de forma separada; en 2029 se debe llegar al 90%. El sistema de retorno sí permitiría que España cumpla. “La introducción de un SDDR no solo aumentaría la cantidad recuperada de material, sino también la pureza de lo recogido y por tanto la calidad de lo recuperado”, señala también el informe. “Esto permitiría la circularidad de los materiales”, añade. Además, el estudio cifra en medio millón de toneladas de dióxido de carbono el ahorro de emisiones de gases de efecto invernadero que se generaría con un sistema de retorno. “Este ahorro se debe principalmente al incremento de reciclaje de aluminio y PET (y otros materiales), que evitan las emisiones asociadas a las producciones primarias de dichos materiales”, se indica.
En línea con lo que propone el estudio de Tragsatec, el proyecto de real decreto del Gobierno establece un mínimo de 10 céntimos como depósito por envase. Se excluyen productos lácteos, vinos y bebidas espirituosas. Según los cálculos de Tragsatec, para poder desarrollar bien este sistema se necesitarían entre 12.146 y 28.264 máquinas de recogidas de envases en los comercios del país.
El real decreto también fija la obligación para los comercios minoristas (desde las pequeñas tiendas a las grandes superficies) de “presentar las frutas y verduras frescas sin utilizar envases de plástico”, como adelantó EL PAÍS hace una semana. Este veto al plástico afectaría solo a las ventas de menos de 1,5 kilogramos y el ministerio ha decidido a última hora adelantar su entrada en vigor: ya no será en 2023, sino al mes de que se publique el real decreto.
Esta norma debe servir para que España termine de trasponer las directivas europeas de residuos. Entre sus objetivos está la reducción del uso de envases de plástico de un solo uso. Y fija medidas como el fomento del consumo de agua potable mediante fuentes, que se implantarán en las dependencias de la Administración y en espacios públicos. También se animará al uso de alternativas reutilizables a los envases de un solo uso en eventos culturales o deportivos que cuenten con el apoyo de las administraciones.
Periodista especializado en información sobre cambio climático, medio ambiente y energía. Ha cubierto las negociaciones climáticas más importantes de los últimos años. Antes trabajó en la redacción de Andalucía de EL PAÍS y ejerció como corresponsal en Córdoba. Ha colaborado en otros medios como la Cadena Ser y 20 minutos. 
La venta de fruta y verdura en envases de plástico estará prohibida en los negocios minoristas (tanto tiendas de barrio como supermercados) de España a partir de 2023. Es una de las medidas que contempla el real decreto de envases y residuos que está ultimando el Gobierno y que el Ministerio para la Transición Ecológica está a punto de sacar a información pública, según señalan fuentes de este departamento. La norma también contiene medidas para impulsar la venta a granel y el agua no embotellada.
El veto a los envases en el caso de la fruta y la verdura se aplicará a los lotes de menos de un kilo y medio de peso. Es una prohibición similar a la que recoge la ley francesa antidesperdicio, que entrará en vigor en ese país en 2022. El Ejecutivo español busca “combatir de la manera más eficaz la sobreutilización de envases”, detalla una portavoz del ministerio. Las mismas fuentes advierten de que la contaminación por plástico “ha excedido ya todos los límites” para justificar este veto. Dentro y fuera de España varias ONG ecologistas, como Greenpeace, llevan años lanzando campañas bajo el lema “desnuda la fruta” para presionar a los pequeños comercios y grandes superficies para que dejen de plastificar estos productos frescos.
El departamento de la vicepresidenta Teresa Ribera está rematando el texto del borrador, pero ya ha mantenido reuniones con las asociaciones empresariales y con las organizaciones ecologistas más importantes para trasladarles algunas de las principales líneas de actuación del real decreto, que debe servir también para trasponer varias normas europeas e incorporarlas así al ordenamiento jurídico español. Según la información que se ha transmitido, quedarán fuera de la prohibición de envases de plástico los alimentos “con riesgo de deterioro cuando se venden a granel”. La lista de productos será fijada por la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición.
Julio Barea, de Greenpeace, está de acuerdo con el veto a la fruta plastificada, aunque advierte de que es importante analizar “cómo se aplicará” finalmente. Respecto al resto del real decreto, este activista cree que el Ejecutivo no va lo suficientemente deprisa para “cortar radicalmente el flujo de la contaminación por plástico”. “Bebemos plástico, comemos plástico y respiramos plástico”, advierte Barea sobre los efectos de una contaminación que califica de “pandemia”.
El decreto también contempla la obligación para las administraciones de “promover la instalación de fuentes de agua potable en espacios públicos”. Y el deber de “implantar alternativas a la venta de bebidas envasadas” y a la “distribución de vasos de un solo uso” en eventos públicos también a partir de 2023, según la información facilitada a los grupos ecologistas.
Para los comercios minoristas, el Gobierno prevé medidas para que promocionen la venta a granel de productos frescos sin envase. Estos establecimientos, por ejemplo, deberán permitir a los clientes que lleven sus propios recipientes reutilizables para que sean rellenados, aunque se establecerán unas condiciones de limpieza e idoneidad por parte de los comercios.
Entre los objetivos generales del real decreto, se establece como meta lograr una reducción del 50% de la venta de botellas de plástico para bebidas en 2030, siempre según la información que ha ofrecido el Gobierno a los principales actores del sector. Y se marca que para finales de esta década se logre que el 100% de los envases que se pongan en el mercado sean reciclables.
En la documentación remitida por el ministerio a las ONG, se concretan, además, objetivos para la promoción de los envases reutilizables —por ejemplo, las botellas de plástico más duro o vidrio que pueden usarse en varias ocasiones—. En el caso de los hoteles, restaurantes y cafeterías, se plantea que el 50% de los envases que se vendan en 2025 sean reutilizables; en 2030 se debe llegar al 60%. En el caso de las cervezas, se fija un 80% en 2025 y un 90% en 2030. Y para las bebidas refrescantes las metas son del 70% y del 80% respectivamente. En el caso de las ventas para el consumo en los domicilios, los objetivos son mucho menos ambiciosos: un 10% de los envases de bebidas en general en 2025 y un 20% en 2030.
Una de las grandes batallas tanto de este real decreto como de la ley de residuos que se está tramitando en el Congreso de los Diputados es la de la puesta en marcha de un sistema de depósito, devolución y retorno de envases, como existe en algunos países de la Unión Europea. Sin embargo, en España es motivo de disputa entre algunas organizaciones ecologistas, partidarias de ese modelo, y Ecoembes —la empresa encargada de la gestión de la mayoría de envases domésticos—, que se resiste a que se ponga en marcha.
Carlos Arribas, responsable del área de residuos de Ecologistas en Acción, explica que el ministerio sigue dejando abierta la posibilidad de instar a la implantación de este sistema (que implica que el consumidor debe dejar unos céntimos de depósito por cada envase, que le son devueltos cuando retorna la botella). El texto del proyecto de ley que el Ejecutivo envió en mayo al Congreso de los Diputados era bastante ambiguo y simplemente plantea que se pueda poner en marcha.
PSOE y Unidas Podemos pactaron la semana pasada una enmienda conjunta en el Parlamento que sirve de guía para saber lo que pretende hacer el Gobierno de coalición. Ese sistema de depósito y devolución solo se implantará en el caso de que no se cumpla con unos objetivos de recogida separada de botellas de plástico. En 2023, al menos el 70% del peso de los envases introducidos en el mercado deberá haber sido recogido para su reciclaje; en 2027 se tendrá que haber llegado al 85%. Si no se cumplen esas metas, se implantará el sistema de depósito y devolución, según la enmienda de los socialistas y Unidas Podemos. El problema es que los ecologistas afirman que el sistema actual con el que se contabiliza el porcentaje de envases recuperados no es fiable. “Se espera que la Comisión Europea unifique la forma en la que se contabiliza este asunto”, explica Arribas.
Periodista especializado en información sobre cambio climático, medio ambiente y energía. Ha cubierto las negociaciones climáticas más importantes de los últimos años. Antes trabajó en la redacción de Andalucía de EL PAÍS y ejerció como corresponsal en Córdoba. Ha colaborado en otros medios como la Cadena Ser y 20 minutos. 
La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha endurecido los indicadores de calidad del aire para los principales contaminantes atmosféricos, lo que implica fijar unos umbrales de seguridad más estrictos para cuatro sustancias nocivas, la mayoría vinculadas a la quema de biomasa y a los combustibles fósiles —petróleo, gas y carbón—. Las anteriores directrices se establecieron en 2005 y más de 15 años después la OMS decide darles una vuelta de tuerca más y meter presión a los Gobiernos del mundo para que luchen contra una lacra que causa cada año alrededor de siete millones de muertes prematuras y graves problemas de salud, según ha recordado esta organización ligada a Naciones Unidas. El paso dado por esta agencia pone en el punto de mira a los vehículos con motores de combustión.
Partiendo del conocimiento científico alcanzado en las últimas décadas, la OMS ha establecido los nuevos límites de exposición segura para los seres humanos para seis tipos de contaminantes: las partículas en suspensión de menos de 2,5 micras de diámetro (PM₂,₅), las partículas de menos de 10 micras (PM₁₀), el ozono (O₃), el dióxido de nitrógeno (NO₂), el dióxido de azufre (SO₂) y el monóxido de carbono (CO).
La mayor reducción se hace en el caso del dióxido de nitrógeno: hasta ahora se consideraba que el umbral de seguridad estaba en una exposición anual de 40 microgramos por metro cúbico. Las nuevas directrices lo bajan hasta 10 microgramos por metro cúbico. Este contaminante genera problemas en el aparato respiratorio y está muy vinculado en las ciudades a los vehículos de diésel y gasolina, por lo que el paso dado por la OMS pone en una situación todavía más complicada a los coches con motores de combustión. Al avance de los vehículos eléctricos y de la conciencia medioambiental, se le unen también los problemas de salud que generan estos motores de combustión.
En el caso de las partículas —que son capaces de adentrarse en los pulmones e incluso llegar al torrente sanguíneo ocasionando enfermedades cardiovasculares y respiratorias—, la OMS también endurece los límites de seguridad. Las partículas son ahora el contaminante del aire que tiene unos efectos negativos sobre la salud más amplios en el mundo y, aunque también tienen vinculación con el tráfico, su origen es más variadas. Para las PM₂,₅ la OMS ha decidido reducir a la mitad la exposición máxima recomendada anual: se pasa de un valor de 10 microgramos por metro cúbico a cinco. En el caso de las partículas más grandes, las PM₁₀, el límite anual pasa de 20 microgramos por metro cúbico a 15.
Para diseñar las nuevas directrices, la OMS explica que se ha basado “en las abundantes pruebas científicas actualmente disponibles” sobre las afecciones de los contaminantes a la salud humana. “Cada vez tenemos más evidencias”, explica a EL PAÍS la doctora María Neira, directora del Departamento de Salud Pública y Medio Ambiente de la OMS.
Los umbrales de seguridad que establece la OMS no suponen un mandato legal. Cada país decide si pone límites a cada contaminante y si establece los mismos que esta organización. De hecho, como explica esta agencia, más del 90% de la población mundial vivía en 2019 “en zonas donde los niveles de concentración superaban los indicados en las directrices de la OMS sobre la calidad del aire de 2005 para exposiciones prolongadas a PM₂,₅”. Con el endurecimiento actual, ese porcentaje aumentará.
“Los nuevos límites suponen que hay que multiplicar el nivel de ambición para reducir la contaminación”, sostiene Neira. Miguel Ángel Ceballos, experto en calidad del aire y movilidad de Ecologistas en Acción, cree que estos cambios implican “una obligación ética para los gobernantes”. La Unión Europea, que cada vez está poniendo límites más estrictos de calidad del aire, tiene previsto revisar la directiva en la que se marcan los umbrales máximos de exposición a los principales contaminantes. Y, según ha adelantado la Comisión, las nuevas directrices de la OMS se tomarán como referencia para marcar los objetivos para finales de esta década, explica Ceballos.
Pero la OMS admite que existe una doble velocidad evidente en el planeta. En los países desarrollados, “la calidad del aire ha ido mejorando de forma gradual”, lo que no implica que con determinados contaminantes, como las partículas finas, se sigan superando los umbrales de seguridad. Por contra, en la mayoría de países de ingresos bajos y medios “la calidad del aire se ha deteriorado debido a la urbanización a gran escala y a un desarrollo económico que se ha basado, en gran medida, en la combustión ineficiente de combustibles fósiles, como el carbón, además de la industria y el uso ineficiente de combustibles residenciales”. Neira explica que, mientras que en los países desarrollados las principales fuentes de contaminación están ligadas al tráfico, la industria y la generación de energía en general, en las naciones menos ricas también influye mucho la quema de biomasa, el uso de combustibles sólidos y queroseno en estufas de calefacción y cocinas sin ventilación.
La OMS espera que sus nuevos umbrales puedan reducir los fallecimientos prematuros que la contaminación causa en el planeta. Por ejemplo, “alrededor del 80% de las muertes que se atribuyen a la exposición a las PM₂,₅ en todo el mundo” podrían evitarse si se alcanzan los niveles de exposición que se contemplan en las nuevas directrices.
Más allá de los decesos, la OMS ha recordado este miércoles que la ciencia ha identificado bien los efectos de la contaminación en los niños, que pueden padecer por este motivo “una reducción del crecimiento y las funciones pulmonares, infecciones respiratorias y agravamiento del asma”. En los adultos, “la cardiopatía isquémica y los accidentes cerebrovasculares son las causas más comunes de muerte prematura atribuible a la contaminación del aire exterior, y también están apareciendo pruebas de otros efectos como diabetes y enfermedades neurodegenerativas”. Por ello, la morbilidad atribuible a la contaminación del aire está “en el mismo nivel que otros importantes riesgos para la salud a nivel mundial, como la dieta malsana y el tabaquismo”.
La OMS ha decidido dejar la exposición máxima al ozono —en este caso medida en microgramos por metro cúbico para un periodo temporal de ocho horas— en el mismo nivel que establecían las directrices de 2005. Y en el caso del monóxido de carbono se marca por primera vez un umbral para la exposición en 24 horas: cuatro miligramos por metro cúbico. Solo en el caso del dióxido de azufre la OMS ha decidido, tras analizar la literatura científica, aprobar unas directrices más laxas. En 2005 se estableció que la exposición segura para un periodo de 24 horas estaba por debajo de los 20 microgramos por metro cúbico; el límite ahora está en 40.
Más de 40 sociedades médicas de todo el mundo han emitido este miércoles una declaración conjunta en la que respaldan las directrices y en la que se urge a los gobiernos a combatir la contaminación. Estas entidades han recordado que los nuevos límites reflejan bien “el amplio consenso científico” sobre el impacto de la contaminación atmosférica en la salud. Mark Nieuwenhuijsen, presidente de la Sociedad Internacional de Epidemiología Ambiental e investigador del ISGlobal, ha defendido a través de un comunicado que “las directrices son una llamada de atención para los responsables políticos” y se ha mostrado esperanzado en que “influyan en las políticas de calidad del aire en todo el mundo” a pesar de que no tienen fuerza legal.
España, al igual que el resto de países de la Unión Europea, tiene fijados unos límites de exposición a los contaminantes del aire que se basan en parte en las recomendaciones de la OMS de 2005. En el caso de dióxido de nitrógeno, el límite establecido por las directivas europeas coincidía hasta ahora con el de la Organización Mundial de la Salud. Y solo dos núcleos de población del país, Madrid y Barcelona, los superan, lo que ha motivado una denuncia contra España en el Tribunal de Justicia europeo. Pero si la UE decide asumir los nuevos límites para este contaminante que ha fijado la OMS ahora, todas las ciudades grandes y medianas del país estarían incumpliendo esas directrices, explica Miguel Ángel Ceballos, de Ecologistas en Acción. O lo que es lo mismo: “La población afectada por el NO₂ pasa de siete a 33 millones”, el alrededor del 70% de los habitantes del país. 
En el caso de las partículas, la legislación europea es más laxa que lo que marcan las directrices europeas. Si se toman solo las recomendaciones de la OMS de 2005, 23 millones de habitantes del país residen en zonas en las que se superan los umbrales de las PM₁₀ . Con los nuevos límites se llega a los 39 millones, un 84% de la población nacional, según los cálculos de Ceballos. En el caso de la PM₂,₅, se pasa de 29 a 43 millones de personas afectadas, el 92% de los habitantes de España.
Periodista especializado en información sobre cambio climático, medio ambiente y energía. Ha cubierto las negociaciones climáticas más importantes de los últimos años. Antes trabajó en la redacción de Andalucía de EL PAÍS y ejerció como corresponsal en Córdoba. Ha colaborado en otros medios como la Cadena Ser y 20 minutos. 
Corren malos tiempos para la rana pirenaica (Rana pyrenaica), un pequeño anfibio pardo emblemático del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido, donde se descubrió en 1990. Su estado es crítico, atrapada entre un ranavirus, que se multiplica con el aumento de temperatura debido al cambio climático, y un hongo que la debilita aún más. La mortalidad es masiva y en el parque se han encontrado multitud de ejemplares muertos, sobre todo de larvas, pero también de adultos, juveniles y recién metamorfoseados. Las pruebas PCR que se les practicaron señalaron al culpable: la ranavirosis, una enfermedad muy cruel que provoca que el tejido se necrose, se caigan partes del cuerpo y se deshagan los órganos internos, describe el científico del CSIC Jaime Bosch. El 90% de la población de rana pirenaica, endémica de los Pirineos y catalogada en peligro por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), vive en el Alto Aragon, en alturas de entre 1.000 y 1.700 metros. El resto se distribuye en algún pequeño núcleo en Navarra y Francia.
“Es un problema del cambio climático, porque hemos secuenciado los virus y son autóctonos, así que la especie podría luchar al haber convivido con ellos siempre, pero con el aumento de las temperaturas el ranovirus se dispara”, aclara Bosch. El Observatorio Pirenaico de Cambio Climático (OPCC) indica que los Pirineos se enfrentan a un incremento de temperatura de 1,2 grados centígrados desde 1950, un 30% mayor que la media mundial, que se encuentra en 0,85 grados.
Bosch se topó con los primeros ranavirus en 1994, cuando estudiaba una gran mortandad de sapo partero común (Alytes obstetricans) en el ibón de Piedrafita, cerca de Sallent de Gállego (Huesca). “No sabíamos lo que era, lo llamamos síndrome de la pata roja porque tenían hemorragias en esa parte del cuerpo”, rememora. Luego supieron que era un ranavirus y que las hemorragias las provocaban unas bacterias oportunistas que se aprovechaban de la debilidad de los ejemplares enfermos.
Desde entonces, el ranavirus ha avanzado de forma imparable y no se ha encontrado ningún tratamiento que funcione. “No podemos ni tratarlos en el laboratorio, algo que sí hemos conseguido con el hongo que provoca la quitridiomicosis [otra de las enfermedades emergentes que está acabando con los anfibios] aplicando fungicidas”, comenta. “¿Cómo paras el cambio climático?”, se pregunta este investigador, que considera que la única solución que se puede adoptar con la rana de Ordesa es buscar lugares donde puedan vivir con una temperatura más fresca, y crear allí poblaciones.
Francisco Villaespesa, jefe de conservación del parque nacional, explica que están tratando de manejar las variables que sí están a su alcance, porque poco pueden hacer frente al imparable aumento de la temperatura. El declive de la especie es tal que van a poner en marcha un programa de conservación ex situ “con la recogida de puestas en el campo para conseguir subadultos en cautividad e introducirlos en el medio”. Además, se mantendrán en cautividad individuos reproductores para soltar sus crías. La Asociación Herpetológica Española desarrollará este plan que ya tiene un presupuesto aprobado. En el parque nacional también se han recuperado charcas y retirado truchas introducidas en la cabecera del río Arazas para evitar que peces se coman las larvas de las escasas ranas.
A Bosch le preocupa el resto de las poblaciones que alberga Aragón, a las que no se monitoriza como a las del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido. “No sabemos cómo están”, puntualiza. En el mundo hay cinco variantes de ranavirus y en España se ha detectado una rama autóctona y otras introducidas, “que han llegado a los anfibios a través de peces con los que se han repoblado los ríos para la pesca durante décadas”. “Como los peces son asintomáticos no se sabe que son portadores y expanden el virus”, añade el científico del CSIC. Los reptiles también se contagian y “hemos observado mortalidades de serpientes acuáticas y galápagos de agua”.
En Navarra, la otra comunidad española con población de rana pirenaica, la situación es mejor y no se han detectado hasta ahora mortalidades masivas, indica Alberto Gosa del departamento de Herpetología de la Sociedad de Ciencias Aranzadi. En los censos de anfibios que realizan desde 2011, sobre todo en la Selva de Irati, han localizado virus y hongos emergentes “porque están por todos lados”. “Pero se necesitan datos de un periodo mayor de tiempo para conocer si las poblaciones están en declive o no, porque los anfibios fluctúan mucho de manera natural”, advierte. En el Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido se recopila información desde hace más de 20 años, lo que permite obtener una visión más completa del problema.
Los anfibios parten de una situación muy delicada, son los vertebrados más amenazados del mundo con el 40% de sus especies catalogadas en diferentes grados de peligro por UICN. A la destrucción de su hábitat se han unido las enfermedades emergentes, que se han convertido en la amenaza más preocupante al provocar declives y extinciones de poblaciones y especies por todo el mundo, concreta Bosch. La globalización está acelerando su dispersión, y el comercio internacional y la introducción de especies exóticas son los caminos actuales de transmisión, concreta la web SOSanfibios.org, que pretende concienciar sobre los problemas de estos vertebrados. “Los ciudadanos tienen que conocer la existencia de las enfermedades y evitar su dispersión liberando al medio mascotas como anfibios y reptiles que se compran en las tiendas y pueden estar infectados”.
Forma parte del equipo de Clima y Medio Ambiente y con anterioridad del suplemento Tierra. Está especializada en biodiversidad con especial preocupación por los conflictos que afectan a la naturaleza y al desarrollo sostenible. Es licenciada en Periodismo por la Universidad Complutense y ha ejercido gran parte de su carrera profesional en EL PAÍS.
La prohibición de cazar al lobo mediante su inclusión como especie protegida desde el 22 de septiembre se ha convertido en un frente político y agrario para el Gobierno. Tanto las comunidades autónomas que aglutinan al 95% de la población de este animal, Castilla y León, Galicia, Asturias y Cantabria, como las asociaciones rurales y ganaderas, han decidido recurrir la orden dictada por el Ministerio para la Transición Ecológica ante la Audiencia Nacional. Al mismo tiempo, reclaman la suspensión cautelar o cautelarísima de la inclusión del lobo como especie no cinegética en todo el territorio nacional hasta que se dicte sentencia.
La interposición del recurso contencioso-administrativo se ha pactado en una reunión celebrada este martes en Santander, donde se han citado los representantes de los cuatro territorios con más presencia del lobo. La medida para dejar de abatir lobos adoptada por el Ejecutivo, una coalición PSOE-Unidas Podemos, ha logrado poner de acuerdo a gobiernos de distintos partidos. El PP dirige la Xunta de Galicia, en Castilla y León gobierna PP con Ciudadanos, en Cantabria se encuentran Partido Regionalista de Cantabria junto al PSOE, y en Asturias el mando es socialista. Asimismo, otras comunidades sin implantación lobera como Murcia y Andalucía, con presidentes del PP, han apoyado esta reacción como medida de presión al Ejecutivo de Pedro Sánchez. Aragón, comandada por Javier Lambán (PSOE), también receló de la orden pese a la oposición de su socio, Podemos.
Los consejeros de las cuatro comunidades loberas han mostrado su oposición a la orden publicada el pasado día 21 y han cargado contra la ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, a quien han acusado de haber cometido una “tropelía” porque no permite la “coexistencia” entre el animal y los ganaderos. El ministerio ha incorporado al lobo dentro del Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial, en el que se incluyen las poblaciones que necesitan una protección particular por su valor científico, ecológico, cultural, singularidad, rareza o grado de amenaza. La ley anterior posibilitaba que el polémico carnívoro se pudiese abatir al norte del río Duero, mientras que estaba completamente protegido al sur de esa frontera, donde solo se pueden capturar con permisos especiales y siempre que hubiese episodios demostrados de conflictividad con el ganado.
Ribera también ha recibido múltiples reproches por parte de las entidades agrarias, que han demandado su dimisión si no se rectifica esta normativa, que ya está vigente tras ser publicada en el BOE. Miguel Blanco, secretario general de la Coordinadora de Organizaciones de Agricultores y Ganaderos (COAG), insiste en que “esto no va a quedar así” y que las movilizaciones se sucederán para que la ministra no se vaya “de rositas ante una decisión desde el autoritarismo”.
Este mismo lunes unos 200 ganaderos acudieron a una visita de Sánchez a Santander para abuchearlo y pedir la cancelación de la nueva ley. El representante de COAG reivindica el recurso ante la Audiencia Nacional para superar esta “puñalada por la espalda al sector” apoyada en “movimientos radicales” que dan la espalda “al medio rural y agrario”. Blanco destaca que la gran presencia de lobos en esas comunidades convierte en “una insensatez” prohibir su caza, porque su conservación “estaba garantizada” y de este modo se perjudica, según él, la diversidad. La norma “unilateral e injusta” ha alzado a 11 comunidades, con o sin lobos, y se apoyó en una votación “sin sentido” en la que participaron regiones como Melilla, en absoluto afectada por el animal. Blanco detalla que estas plataformas no quieren “erradicarlo” porque es “emblemático y enriquece a la biodiversidad”, pero matiza que no puede ser “a costa de los ganaderos”. Así, confía en la concesión de la medida cautelar para evitar “daños graves” al gremio.
El discurso indignado coincide con el de la Asociación Agraria de Jóvenes Agricultores (ASAJA), cuyo presidente en Castilla y León, Donaciano Dujo, ha esgrimido que la ganadería extensiva “está en juego en muchas zonas”, no solo en su comunidad. “El lobo es un viejo conocido y el ganadero está acostumbrado, pero no con la intensidad de los últimos años”, ha añadido, y ha vaticinado que ante la falta de control pueda colonizar nuevas zonas. El colectivo, asegura, respaldará las movilizaciones “en la calle, en los juzgados y donde haga falta. Dujo ha exigido que el titular de Agricultura, Luis Planas, con quien el sector se reunirá este jueves, deje de “ponerse de perfil y aclare si está con los ganaderos o con el lobo”. La inclusión de esta especie salvaje en el listado de especies silvestres en régimen de protección especial, asegura, incrementarán los ataques en Castilla y León, el territorio con más manadas y ejemplares, que según sus datos provocaron unas 4.000 muertes de animales de granjas. Las estimaciones sobre la presencia del cánido apuntan a que en toda España hay unos 2.500 ejemplares repartidos en unos 300 grupos.
Blanco también ha recordado que la instrucción publicada en el BOE choca con los planes de las comunidades, que han trazado sus propias políticas para gestionar al cánido. El presidente de Cantabria, el regionalista Miguel Ángel Revilla, ha sido uno de los grandes detractores de la ley de Ribera. Los datos de la región, han afirmado los cántabros, avalan que su plan consigue resultados: en 1997 tenían registradas a cinco manadas contra las 19 actuales y en 2019 notificaron 2.644 animales víctimas de ataques lobunos contra los 1.700 del año pasado. Román Santalla, portavoz del área de ganadería de la Unión de Pequeños Agricultores (UPA), defiende el mismo punto de vista mostrado entre los colectivos rurales y los consejeros y siente que el campo “recibe un mensaje de infravaloración” con esta ley pese a haber “hecho posible la convivencia” con la especie. Santalla censura la falta de “diálogo y consensos con el mundo rural” y achaca la “precipitación” a la influencia de “un ala talibán de los ecologistas”, pues resalta que la UPA y otros colectivos tratan habitualmente con conservacionistas que defienden el lobo: “Nos han ninguneado”.
Suscríbete
Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



iTunes




iVoox




Spotify




Google Podcast




Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar







Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



iTunes




iVoox




Spotify




Google Podcast




Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar






"Le quiero dedicar una canción de agradecimiento a la persona que se ha convertido en un miembro más de todas las familias de España, y ese es Fernando Simón. Sí, yo quiero darle las gracias por mí y por mucha gente que lo hemos escuchado y nos hemos hecho admiradores de su profesionalidad y su cercanía", ha explicado Sheila Blanco en 'Todo Por La Radio'
Suscríbete
Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



iTunes




iVoox




Spotify




Google Podcast




Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar







Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



iTunes




iVoox




Spotify




Google Podcast




Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar







        We and our partners use cookies to personalize your experience, to show you ads based on your interests, and for measurement and analytics purposes. By using our website and our services, you agree to our use of cookies as described in our Cookie Policy.
    
Nos reímos de la política en el podcast de Toni Martínez, Especialistas Secundarios y todo su equipo: El Mundo?Today, Sheila Blanco, Javier Coronas, Juanma López Iturriaga, Luis Piedrahita, Raúl Pérez o Lucía Taboada.?Un repaso nada convencional a los sonidos del día. En directo en La Ventana de lunes a jueves a las 17:00 y a cualquier hora si te suscribes.

        We and our partners use cookies to personalize your experience, to show you ads based on your interests, and for measurement and analytics purposes. By using our website and our services, you agree to our use of cookies as described in our Cookie Policy.
    
Todo lo que hay que saber de economía y finanzas y nunca supiste resolver. Gacias al podcast de Javier Ruiz no te engañarán más. Informativo de actualidad que aborda lo más destacado del día. En directo en Hora 25 de lunes a viernes a las 21:30 y a cualquier hora si te suscribes.
Todo lo que hay que saber de economía y finanzas y nunca supiste resolver. Gacias al podcast de Javier Ruiz no te engañarán más. Informativo de actualidad que aborda lo más destacado del día. En directo en Hora 25 de lunes a viernes a las 21:30 y a cualquier hora si te suscribes.
Todo lo que hay que saber de economía y finanzas y nunca supiste resolver. Gacias al podcast de Javier Ruiz no te engañarán más. Informativo de actualidad que aborda lo más destacado del día. En directo en Hora 25 de lunes a viernes a las 21:30 y a cualquier hora si te suscribes.
Este jueves, en un Consejo de Ministros extraordinario, el Ejecutivo aprobará el nuevo proyecto de presupuestos que incluye -en pleno debate internacional sobre los gravámenes sobre las grandes compañías- un impuesto mínimo del 15%. Analizamos esta medida y sus implicaciones con José Moisés Martín, de Economistas frente a la crisis.
Incentivar la reducción de los precios, penalizar las viviendas vacías o el establecimiento de una ayuda al alquiler para los jóvenes son algunas de las medidas acordadas por los dos socios de gobierno que hoy analizamos con José María Alfaro, de FAI.
El paro registrado baja en septiembre en 76.113 personas y encadena su séptimo mes consecutivo de descensos, mientras que la Seguridad Social registra 82.184 afiliados más. Analizamos unos datos “históricos” con el catedrático de la UPV, Felipe Serrano. 
El paro entre los 'senior' se ha triplicado desde 2008 y la mitad de los 500.000 que hoy están desempleados, lo están desde hace más de dos años. Analizamos la situación de este colectivo con Juan Fernández Palacios, director del centro Ageingnomics de Fundación Mapfre.
Tras superar la enmienda a la totalidad, la reforma de las pensiones -que se apoya en tres puntos clave: su indexación al IPC, la derogación del factor de sostenibilidad y la supresión de los gastos impropios del sistema- prosigue su trámite parlamentario. Lo analizamos con el experto Diego Valero.
La inflación alcanza en septiembre el 4%, impulsada especialmente por la electricidad, pero también por el encarecimiento de los combustibles y los paquetes turísticos, por lo que marca su registro más alto de los últimos 13 años. Analizamos con Raymond Torres, de Funcas, las implicaciones que esta subida del IPC pueden tener. 

        We and our partners use cookies to personalize your experience, to show you ads based on your interests, and for measurement and analytics purposes. By using our website and our services, you agree to our use of cookies as described in our Cookie Policy.
    
Una lección de historia con mucho humor. Conoce la anécdota que hay detrás de cada efeméride gracias al podcast de Nieves Concostrina. En directo en La Ventana de lunes a jueves a las 19:00 y a cualquier hora si te suscribes.
Una lección de historia con mucho humor. Conoce la anécdota que hay detrás de cada efeméride gracias al podcast de Nieves Concostrina. En directo en La Ventana de lunes a jueves a las 19:00 y a cualquier hora si te suscribes.
Una lección de historia con mucho humor. Conoce la anécdota que hay detrás de cada efeméride gracias al podcast de Nieves Concostrina. En directo en La Ventana de lunes a jueves a las 19:00 y a cualquier hora si te suscribes.
6 de octubre de 1833: primera guerra carlista. Además de un fondo machista que aún mantiene la corona, fueron tres broncas sangrientas en las que murieron miles de españoles, por una bronca familiar entre borbones por el trono. Por Nieves Concostrina.
5 de octubre de 1914: se produce el primer derribo en combate aéreo de la historia. Cuando Louis Quenault disparó desde su rudimentario biplano biplaza contra un avión alemán no imaginó la espita que estaba abriendo. Por Nieves Concostrina.
El 4 de octubre de 1802 se casaba con su prima María Antonia de Nápoles en Barcelona. Eran tal para cual, y la boda fue todo un circo y un despilfarro que la plebe no pudo olvidar. Por Nieves Concostrina.
Solo afecta a la realeza, y en España está prohibido. Puede celebrarse (Felipe y Letizia), pero según la ley dinástica, al casarte con un rango inferior, quedas fuera de la línea de sucesión. Por Nieves Concostrina.
¿Conoces a la dinastía Samoza? Una familia de políticos de la ultraderecha nicaragüense y unos asesinos. Hoy, hace 65 años, murió Anastasio Somoza, ocho días después de que un tipo le pegara cuatro tiros  en mitad de una fiesta. Por Nieves Concostrina.
Como todos hemos visto 'El Padrino' varias veces, eso de la 'Cosa Nostra' nos suena como de toda la vida. Pero, ¿sabes quién lo pronunció por primera vez y por qué? Joe Valachi, el primer mafioso arrepentido de la historia. Por Nieves Concostrina.
La ciudad de Albacete cambia el enfoque para hablar de prostitución y llamar a las cosas por su nombre con una nueva campaña que reza "Putero: si consumes prostitución, lo eres". El concejal de Igualdad, Manuel Martínez, se ha asomado a 'La Ventana' para hablarnos de la iniciativa
Un reciente estudio revela que los jóvenes evitan a toda costa llamar por teléfono. Tres compañeros de 'La Ventana', Mario Panadero, Cristina Gómez del Casar y Pedro Pérez Perea, han protagonizado un debato sobre los distintos usos a las formas de comunicarse
"El problema es que Clara Campoamor ha pasado de ser una mujer olvidada a ser una mujer manipulada. Hoy ha tenido una intervención Pablo Casado en la que, en un minuto y medio, ha dicho cinco mentiras, o cinco medias verdades para las cuales no hay aritmética: dos medias verdades no suman una verdad, suman dos mentiras", la polémica de Isaías Lafuente
"Desde la oposición se ha lanzado una preventiva enmienda a la totalidad enarbolando los sagrados derechos a la propiedad privada y a la libertad de mercado que, según su opinión, quedan atacados. Olvidan, como siempre, que "el derecho a una vivienda digna y adecuada" es tan sagrado como los otros dos", la polémica de Isaías Lafuente
La ciudad de Albacete cambia el enfoque para hablar de prostitución y llamar a las cosas por su nombre con una nueva campaña que reza "Putero: si consumes prostitución, lo eres". El concejal de Igualdad, Manuel Martínez, se ha asomado a 'La Ventana' para hablarnos de la iniciativa
"Más que cargar la economía, creo que lo que tenemos cargadas son las narices, por no decir otra cosa. Porque...¿es imposible el acuerdo en nada? ¿en ninguno de los grandes temas económicos y sociales que tenemos pendientes puede haber un frente común? A mí, sinceramente me desespera", la opinión de Carles Francino
Catalina Escoba es la presidenta y fundadora de la Fundación Juanfe, que se encarga de ayudar, proteger y formar a menores sin recursos que han quedado embarazadas y se ha asomado a 'La Ventana' para hablar de esta realidad que se ha disparado en el país latinoamericano
Un reciente estudio revela que los jóvenes evitan a toda costa llamar por teléfono. Tres compañeros de 'La Ventana', Mario Panadero, Cristina Gómez del Casar y Pedro Pérez Perea, han protagonizado un debato sobre los distintos usos a las formas de comunicarse
Abrimos La Ventana de los libros para tratar en profundidad el desarrollo de la inteligencia artificial en el ámbito de la escritura con Nuria Barrios, escritora y traductora y Nerea Luis, doctora cum laude en inteligencia artificial
La solidaridad y las ayudas a los vecinos afectados por el volcán de La Palma continúan llegando desde todas partes de España. En Illescas, Toledo, una empresa familiar de autocaravanas ha donado 6 de estos vehículos, que se dirigen a la isla cargados enseres de primera necesidad.
"Es legítimo preguntarse por qué nos tenemos que enterar de esto por una filtración periodística y no por investigaciones oficiales. Y, elevando el tiro, cabe preguntarse cómo es posible que las grandes potencias hayan intervenido durante siglos países de medio mundo para cambiar y dinamitar regímenes de toda índole y siempre hayan circunvalado estos paraísos fiscales", la polémica de Isaías Lafuente
"El problema es que Clara Campoamor ha pasado de ser una mujer olvidada a ser una mujer manipulada. Hoy ha tenido una intervención Pablo Casado en la que, en un minuto y medio, ha dicho cinco mentiras, o cinco medias verdades para las cuales no hay aritmética: dos medias verdades no suman una verdad, suman dos mentiras", la polémica de Isaías Lafuente
"Fabrican polémicas, historias y discusiones... absolutamente desconectadas del día a día. Y ya estamos otra vez con los buenos y malos españoles, convirtiendo el debate político en un campeonato de sentimientos y prejuicios donde el acuerdo es imposible. Yo estoy muy harto de todo este circo y no creo ser el único", la opinión de Carles Francino
"El hecho de que el negacionismo juvenil sobre la violencia contra las mujeres crezca vertiginosamente al ritmo en el que se está extendiendo el discurso rancio y reaccionario que mantiene la extrema derecha en esta materia debería darnos pistas. La conquista de la igualdad siempre ha sido más dificultosa que su aplastamiento. Y deberíamos comenzar a ver las señales de alarma", la polémica de Isaías Lafuente
Gabriela Paoli, psicóloga experta en adicciones tecnológicas y autora de 'Salud digital: claves para un uso saludable de la tecnología' nos cuenta las claves del éxito de TikTok, la red social que cumple 5 años
El crítico explica por qué deja la cobertura de los festivales de cine y analiza la última película de Clint Eastwood, 'Cry Macho' y la despedida de Daniel Craig como el agente 007 en 'Sin tiempo para morir'
'La Ventana' ha abierto el debate sobre la regularización de esta sustancia tras ser llevado al Congreso de los Diputados. Han participado Eulalia Alemany directora técnica de la Fundación de Ayuda contra la Drogadicción (FAD) y Fidel Moreno, escritor y director de la revista Cáñamo, la revista de la cultura del cánnabis
María Miyar, profesora de Sociología de la UNED y colaboradora de Funcas, se ha asomado a La Ventana para dar explicaciones sobre el auge de los botellones. También ha estado Miquel Ferrer, uno de los organizadores de un festival literario en Magaluf que combate la fama de la localidad
"Desde que la ley entró en vigor el 25 de junio, apenas hemos conocido casos de esta práctica en España. Puede que no hayan trascendido para preservar la intimidad de los pacientes. Pero puede ser también que haya otros ciudadanos que como Javier estén encontrando dificultades en su camino", la polémica de Isaías Lafuente
"Si esta es una moda que ha venido para quedarse, el paisaje de nuestras ciudades, el ocio juvenil y la convivencia pueden salir seriamente dañados. Tampoco se trata de buscar culpables. Pero a lo mejor, desempolvar y poner al día conceptos como respeto, responsabilidad individual y principio de autoridad, que no son de derechas ni de izquierdas sino de civilización, pues igual no sería mala idea", la opinión de Carles Francino
Hans Lenz, director de la inmobiliaria Engel&Volkers Mallorca suroeste y una de las mayores empresas del sector en la Isla, se ha asomado a La Ventana para dar su visión personal acerca de los resultados de la Elecciones Generales en Alemania
"Alemania es un país que ha ajustado cuentas con su traumático pasado, en la condena de los genocidas y en el reconocimiento y la compensación de sus víctimas. Y por supuesto, nadie se plantea dar alas a la ultraderecha haciéndola necesaria para configurar gobiernos", la polémica del día de Isaías Lafuente
"Ahora mismo tengo la sensación de que me ha entrado una vena como bastante mística y optimista. Para decir entre otras cosas que creo que la radio es maravillosa, y la vida también, a pesar de los 'papirotazos' que nos propina de vez en cuando", la opinión de Carles Francino
La Ventana se desplaza hasta la isla de Lanzarote en un programa especial desde el auditorio de Los Jameos del Agua, con motivo del centenario del nacimiento de César Manrique, el arquitecto que convirtió un tubo volcánico en este impresionante edificio
"Antonio Carrillo es un agricultor palmero al que le regalaron un dron en su último cumpleaños. Sus vídeos los ha colgado en la red y los ha cedido gratuitamente a medios de comunicación. No busca ni fama ni dinero ni ganar un premio Magnum, sólo ayudar a sus vecinos a conocer si sus viviendas se han salvado o han desaparecido", la polémica de Isaías
Nicolás Melini. el director del Festival Hispanoamericano de Escritores; Mila Martín, directora de la Escuela Insular de Música de La Palma y Ángeles Nieves Pérez, directora de la Escuela Unitaria Los Campitos se asoman a 'La Ventana' y cuentan cómo les ha afectado la erupción del volcán
El voluntario hace un llamamiento para que la gente no se acerque a ver el volcán para no ocasionar bloqueos en la carretera, mientras Nemesio Pérez, vulcanólogo, considera que "las cosas se pueden hacer con sentido común" y que "no es lo mismo verlo en la pantalla, que en persona"
Suscríbete
Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



iTunes




iVoox




Spotify




Google Podcast




Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar







Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



iTunes




iVoox




Spotify




Google Podcast




Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar







        We and our partners use cookies to personalize your experience, to show you ads based on your interests, and for measurement and analytics purposes. By using our website and our services, you agree to our use of cookies as described in our Cookie Policy.
    
Aprende a saber valorar la información y a desarrollar un juicio crítico gracias a Antón Losada, Mariola Urrea, Eduardo Madina o José María Lasalle, entre otros. La reflexión y la crítica a cargo de los mejores analistas. En directo en Hoy por Hoy de lunes a viernes a las 8:30 y a cualquier hora si te suscribes.
Aprende a saber valorar la información y a desarrollar un juicio crítico gracias a Antón Losada, Mariola Urrea, Eduardo Madina o José María Lasalle, entre otros. La reflexión y la crítica a cargo de los mejores analistas. En directo en Hoy por Hoy de lunes a viernes a las 8:30 y a cualquier hora si te suscribes.
Aprende a saber valorar la información y a desarrollar un juicio crítico gracias a Antón Losada, Mariola Urrea, Eduardo Madina o José María Lasalle, entre otros. La reflexión y la crítica a cargo de los mejores analistas. En directo en Hoy por Hoy de lunes a viernes a las 8:30 y a cualquier hora si te suscribes.
Con Javier Ruiz y Emilio Ontiveros conocemos los entresijos de la Ley de Vivienda, la primera en nuestro país, y asunto clave para el acuerdo entre PSOE y Unidas Podemos. Explicamos cómo fue el cierre parlamentario durante el Estado de Alarma y viajamos a Francia para conocer el último de los escándalos de pederastia en la Iglesia. El análisis con Josep Ramoneda, Fernando Vallespín y Gonzalo Velasco.
La caída del servicio de Facebook, Whatsapp e Instagram durante horas muestra la dependencia que la sociedad actual tiene de las tecnológicas. Además, la negociación de los Presupuestos se encalla entre PSOE y Unidas Podemos por la ley de vivienda y el impuesto de sociedad. El análisis con José Luis Ayllón, Estefanía Molina y Nacho Corredor.
Hablamos con Daniele Grasso, periodista de El País que ha participado en los Papeles de Pandora, la investigación periodística que ha destapado los negocios opacos de líderes mundiales y distintas personalidad. El rey emérito, Juan Carlos I, vuelve a aparecer. Además analizamos la Convención del PP y cómo sale la figura de Casado. Y conocemos el dato de paro de septiembre. El análisis con Mariola Urrea, Antón Losada y José María Lassalle.
Debatimos las polémicas declaraciones de Mario Vargas Llosa sobre la libertad y "votar bien". Comparamos los casos corruptos de Sarkozy y la Gürtel. Y hablamos sobre el proyecto político de Yolanda Díaz. En el análisis José Luis Ayllón, Verónica Fumanal y Gonzalo Velasco.
Entrevista a la vicepresidenta del Gobierno y ministra de Trabajo, Yolanda Díaz. Además explicamos la encrucijada política en la que se encuentra España entre Argelia y Marruecos. Y buscamos a Pablo Casado su lugar ideológico a partir de los nombres que participan en la Convención Nacional del PP. El análisis con Cristina Monge, Antón Losada y Javier Aroca.
Seguimos la sesión de control al Gobierno, pendientes de la actitud de los diputados tras el rapapolvo ayer de la presidenta Batet a sus señorías por las faltas de respecto y actitud en la cámara. Analizamos las posturas que mantienen los socios de Gobierno de cara a los presupuestos, en fase ya de negociación. Y nos vamos a una gasolinera de Londres a conocer la situación después de varios días de desabastecimiento de carburantes. En el análisis están Víctor Lapuente, Estefanía Molina y Carlos Sánchez.
Para informarse al comienzo del día en menos de veinte minutos. Las noticias que deberías conocer sobre la actualidad nacional e internacional con Àngels Barceló.  En directo en Hoy por Hoy de lunes a viernes a las 07:00 y a cualquier hora si te suscribes.
Para informarse al comienzo del día en menos de veinte minutos. Las noticias que deberías conocer sobre la actualidad nacional e internacional con Àngels Barceló.  En directo en Hoy por Hoy de lunes a viernes a las 07:00 y a cualquier hora si te suscribes.
El mejor jugador de baloncesto español de la historia ha anunciado su retirada. Se cierra así, una de las etapas más gloriosas del deporte en nuestro país. Además, el dueño de Facebook, Mark Zuckerberg, ha salido al paso por las críticas de una antigua trabajadora, que afirmó que se lucraban gracias a los mensajes que más daño suelen producir a los jóvenes. También, analizamos la nueva ley de Vivienda que facilitará el acceso al alquiler  y las distintas reacciones que ha tenido este proyecto. Repasamos todos estos asuntos, junto al resto de la actualidad, en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló.
La caída de los servicios de la empresa de redes sociales ha provocado sembró el desconcierto en todo el mundo. Eso, junto a los escándalos que rodean la empresa han provocado pérdidas en bolsa de la compañía que se cifran en miles de millones de dólares. Además, Vargas Llosa engrosa la lista de nombres de los 'Papeles de Pandora',  apenas unos días después de sus polémicas declaraciones en la convención del PP. También, analizamos el último informe de Hacienda sobre el pago de impuestos  y que señala a las grandes empresas.
La investigación revela que líderes mundiales de todo el mundo, incluido el emérito Juan Carlos de Borbón, han desviado fondos a paraísos fiscales. La lista la engrosan también otras personalidades de la música; Julio Iglesias, Shakira o Miguel Bosé, y del fútbol, como Pep Guardiola. Además, analizamos todo lo que ha dejado la convención del PP este domingo en Valencia y su giro hacia Vox. También seguimos pendientes de la huelga de maquinistas de Renfe que está generando complicaciones en la circulación en todo el país. Repasamos todos estos asuntos, junto al resto de la actualida, en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló. 
Empieza el segundo día de huelga de los maquinistas de RENFE, después de una primera jornada con aglomeraciones en casi todas las estaciones de cercanías del país. Entretanto, el precio de la luz marca un nuevo récord por encima de los 200 euros y es el más caro de Europa. Además, el PP encara la recta final de su convención nacional rodeado de polémicas. 
El mapa de La Palma es muy distinto hoy a como era ayer. La lava ha formado en el mar un delta con una extensión de 100 hectáreas. Por otro lado, los presupuestos generales del Estado podrían aprobarse hoy, aunque es evidente que los socios de Gobierno tienen diferencias. Todo esto, junto al repaso de la actualidad, en Hoy por hoy con Àngels Barceló.
En La Palma, la lava ha caído al mar un minuto después de medianoche. El magma ha formado una pirámide de 50 metros, que es la mitad de altura que tiene ese acantilado. Por otro lado, se dispara el precio de la luz, que hoy bate un nuevo récord, casi 190 euros el megavatio hora. Todo esto, junto al repaso de la actualidad, en Hoy por hoy con Àngels Barceló.
Segunda hora de 'Si amanece nos vamos'. Tenemos un buen ramillete de gags de la mano de David Muñoz, que nos pone el contestador automático de Pau Gasol, y nos conecta con Luis Enrique, que recibe una llamada con una oferta de móvil y fibra. Sergio Diez tiene la agenda con lo imprescindible, Marta Valderrama tiene unas cuantas historias y Julia Molina repasa la prensa y los deportes. Juan López pasa el grabófono a la batalla navideña abierta entre Abel CAballero y Nicolás Maduro
Se resuelve en tiempo récord un caso bien misterioso, y presentamos uno nuevo, el del único testigo. Además, el escritor Francesc Miralles explica cómo tratar con personas difíciles, con esas con las que pasamos tiempo por obligación o por elección. Nos cuenta qué nos aportan para que queramos pasar tiempo con ellos, pero también qué es lo que nos quitan, claro
Segunda hora de 'Si amanece nos vamos' y tenemos de todo. El grabófono donde conocemos el otro empleo de Pepa Bueno además de ser directora de El País, repasamos la agenda con Sergio Diez, ponemos música con Marta Valderrama y conocemos la prensa del día con Julia Molina. Luismi Pérez trae una historia muy interesante de los barcos meteorológicos y David Muñoz adereza el programa con sus gags. Pedro Sánchez visita el programa de Bertín Osborne con una preocupación muy clara 
Nueva película de James Bond y otros estrenos cinematográficos, lanzamientos musicales, conciertos, momentazos de la televisión... Además, repasamos los periódicos y la actualidad deportiva, recomendamos alguna serie y hasta dejamos un rato el micrófono a un robot, al rey emérito, a Felipe González y a Mariano Rajoy
Una conversación entre dos inspectores nos mantiene intrigados. ¿Quién es esa persona a por la que van? ¿Por qué no va durar mucho detenido? ¿Qué han encontrado? Seguimos intentando resolverlo en El Juego de los Detectives.
El jugador de baloncesto y médico, Juan Antonio Corbalán, ha charlado con Mara Torres sobre el poder del trabajo en equipo, la ambición y la humildad. Valores que han marcado su trayectoria profesional
Suscríbete
Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



iTunes




iVoox




Spotify




Google Podcast




Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar







Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



iTunes




iVoox




Spotify




Google Podcast




Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar






El exjugador madridista y exentrenador del Almería habla sobre la situación del Barça en 'El Larguero'
También ha matizado en la entrevista sus palabras sobre la posibilidad de entrenar al FC Barcelona
El 'Sanedrín' de El Larguero analiza la última hora del mundo futbolístico
El Atlético de Madrid remontó al Getafe gracias a los goles de Luis Suárez, Joan Laporta hizo un vídeo para tranquilizar a los aficionados azulgranas y Marco Asensio demanda más protagonismo en el Real Madrid
Antón Meana contó con en 'El Larguero', con Manu Carreño, que hay 'caso Asensio' en el Real Madrid
Los analistas del Sanedrín de 'El Larguero' destacan la situación del delantero madridista con Ancelotti
Suscríbete
Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



iTunes




iVoox




Spotify




Google Podcast




Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar







Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



iTunes




iVoox




Spotify




Google Podcast




Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar







        We and our partners use cookies to personalize your experience, to show you ads based on your interests, and for measurement and analytics purposes. By using our website and our services, you agree to our use of cookies as described in our Cookie Policy.
    
El deporte por dentro, el deporte como forma de vida, con Manu Carreño. Sin tremendismos, con humor y, a la vez, con rigor y pluralidad: escucharás distintos enfoques y puntos de vista. En directo de lunes a viernes a las 23:30 y a cualquier hora si te suscribes.
#SomosFuturo es un proyecto para inspirar a los jóvenes y que sean protagonistas del futuro. Queremos impulsar su talento y despertar su pasión por el conocimiento científico. Ellos son el motor para conquistar el mañana.
Esta webserie es un viaje apasionante en 32 vídeo-etapas protagonizado por los divulgadores de la ciencia más populares. En este episodio, el decimoquinto de la serie, Javier Santaolalla, ingeniero y doctor en física de partículas, da un repaso a los avances de la investigación que hacen posible creer que, en no demasiado tiempo, el ser humano será capaz no solo de poner un pie en Marte o incluso colonizarlo, sino también viajar a la estrella más cercana a nuestro sistema solar: Próxima Centauri. Se halla a 4,2 años luz, una distancia insalvable hoy que sin embargo puede dejar de serlo pronto, según explica Santaolalla, candidato a astronauta de la Agencia Espacial Europea. ¿Qué combustibles podrían generar energía suficiente para que un cohete alcanzara la velocidad de la luz? ¿Sabes qué es la antimateria y cuál es su enorme potencial? Descubre todo esto e incluso qué nuevos destinos de vacaciones podrías llegar a plantearte próximamente en este vídeo.
En la senda hacia los títulos y los cajones del podio, la mayor parte de los deportistas de élite cuentan que, durante la Educación Secundaria Obligatoria (ESO) o el Bachillerato, se vieron en la tesitura de tener que elegir entre un examen o un partido, que compaginar la exigencia de los entrenamientos y los estudios fue a veces tortuoso. Es, según un informe auspiciado por Endesa y la Federación Española de Baloncesto (FEB), la principal causa de abandono de la práctica deportiva en la adolescencia. Cualquier padre o madre les diría: “hijo, hija, los estudios primero”. Sin embargo, hay lugares donde no necesitan elegir, que adaptan sus planes de estudios ―sin reducir la exigencia académica― o incluso algunos que priman la inscripción de estos bisoños deportistas. Visitamos varios de titularidad pública, concertada y privada para conocer sus modelos.
En España, no existe un itinerario educativo concebido para adolescentes que practican deporte de alto rendimiento. Cada Comunidad llega a arreglos particulares, que, sin embargo, en el caso de los centros públicos, nunca incluyen la adaptación de los horarios escolares a las necesidades del deportista. No pueden hacerlo. No obstante, dice Eugenio García de Paredes, director del I.E.S Prado de Santo Domingo de Alcorcón, que “un estudiante federado en cualquier disciplina que deba participar en una competición oficial tiene derecho a que se le modifique la fecha de examen sin perder la convocatoria”. Eso, cuenta García de Paredes, dicta la norma, aunque del dicho al hecho... Su centro es uno de los 12 de la Comunidad de Madrid que forman parte del proyecto autonómico de institutos de especialización deportiva. “En vez de 30 horas lectivas, añadimos otras dos clases de educación física; fomentamos el gusto por el deporte y los hábitos saludables desde la base, y la práctica de deportes alternativos: bádminton, hockey; pero también natación y derivados como salvamento o socorrismo. Una alumna contó a su entorno que en su insti nadaban, y tanto le repitieron amigos y parientes que debía tratarse de un centro privado que se acercó a consultármelo: ‘profe, ¿esto es un cole privado?”, cuenta sonriéndose Teresa Ruiz, jefa de estudios y una de las encargadas de la puesta en marcha de este modelo que, dice, se sostiene gracias a enormes dosis de buena voluntad y multitud de llamadas a los equipos o entrenadores de sus alumnos, para ayudarles a que sus agendas no se desborden.
Pudieron adoptar esta modalidad, cuentan Ruiz y su colega Carlos Méndez, con quien comparte responsabilidades, gracias a que el consistorio municipal les cede el uso de un pabellón y la piscina. “Las instalaciones son la primera gran barrera: la mayor parte de los centros educativos carecen de las mínimas necesarias; nosotros, por ejemplo, no podríamos techar la pista de fútbol: porque cuesta un dinero que no tenemos y porque, incluso si poseyéramos los fondos, no podríamos emplearlos para eso sin autorización de la Consejería”, especifica García de Paredes. Si el ayuntamiento cambiara de idea, adiós a años de trabajo…
En cualquier caso, al IES Prado de Santo Domingo, que acoge a 600 alumnos en el itinerario deportivo ―algunos de ellos estrellas incipientes de sus disciplinas― se accede como a cualquier otro instituto: por puntos de proximidad, etcétera. “No vienen alumnos de, pongamos, Valdemoro, para matricularse por querer cursar esta especialidad, sucede más bien al revés: se animan a escogerla al entrar aquí; somos los encargados de infundirles la cultura deportiva hasta 4º de ESO”, explica García de Paredes, que señala que, de todos modos, sí otorgan puntos extra a aquellos candidatos que demuestren que practican algún deporte. “A veces, nos basta con que estén suscritos a un gimnasio para darlos”, indica Méndez. “
—En muchos lugares de España ni tan siquiera existen centros de secundaria como el nuestro. Para atajar el problema de los jóvenes que practican deporte de alto rendimiento, lo que harían falta son más institutos ortegas y gassets —sentencia el director.
Durante 15 meses, a finales de los años noventa, el mítico delantero del Real Madrid Emilio Butragueño ejerció como asesor del Consejo Superior de Deportes (CSD). Él se había licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales siendo futbolista, y había vivido en sus carnes lo que era tener que perderse exámenes sin alternativa. Fue con él en el cargo cuando brotó una idea que no tardó en hacerse realidad: ¿cómo posibilitar que quienes iban a representar a todos los españoles en los Juegos Olímpicos no lo hicieran a costa de renunciar a unos estudios que después echarían en falta, retirados del deporte? Poniendo un instituto en su mismo lugar de entrenamiento.
El IES Ortega y Gasset, público (adscrito al CSD), sitúa la mayor parte de sus aulas junto al Centro de Alto Rendimiento (CAR) y la residencia Joaquín Blume, hogar de los mejores atletas nacionales. En Madrid. De ahí han salido campeones de la talla de Carolina Marín, Javier Fernández o Lydia Valentín. Este centro ha sido fábrica de decenas de medallas y, lo que es más importante, el culpable de que quienes han peleado por esas preseas hayan podido aprender a la par trigonometría o historia del arte. “Para ingresar aquí, los alumnos deben venir recomendados por las federaciones”, explica la jefa de estudios, Leticia Mata. Entran solo los elegidos de cada deporte. Entre 150 y 200 por curso. Solo el CAR de Barcelona posee otro instituto de estas características, el lugar donde estudió, por ejemplo, Mireia Belmonte.
Inés Bergua y Patricia Pérez, de 17 años, comparten una de las habitaciones de la residencia Joaquín Blume. Mucho más, en realidad: son compañeras en el equipo de conjuntos de gimnasia rítmica, y también estudian juntas: “A veces le pido que me esconda el móvil para concentrarme, o nos explicamos la una a la otra lo que no entendemos”, cuenta Bergua, originaria de Huesca. Pérez viene de Valencia. Ambas coinciden en que, si no existiera un lugar como este, entrenarían menos, pero también sacarían notas más pobres.
Claudia Arribas es subcampeona del mundo júnior de esgrima. Ella, madrileña, no se hospeda en la residencia. Cada día se levanta a las seis para llegar a clase. “Tenemos instituto a primera hora; después, el primer entrenamiento del día, hasta la comida. Luego retomamos las clases y acabamos con otra práctica”, explica Arribas. Todos los estudiantes deben llevar a cabo mínimo dos sesiones de ejercicio diarias, más las clases y los deberes.
Lidia Romero y Beatriz Lérida, de 15 y 16 años respectivamente, llevan apenas tres semanas en el instituto. Las dos recién llegadas vienen de Ciudad Real y son nadadoras y, aunque envueltas en cierta timidez, se suman al sueño común, el que todas señalan durante la charla: los próximos Juegos Olímpicos (”Paralímpicos en nuestro caso”, señala Romero). Estar allí, en París. Competir. Y estudiar. “Aunque ojalá hubiera habido un instituto así en mi ciudad para estar cerca de los míos”, confiesa Lérida.
La Escola Santa Clara, fundada en 1962 y de carácter concertado, es una pata más del Club de Natació Sabadell y se halla en sus instalaciones en Can Llong (Barcelona). Nadadores y waterpolistas prometedores suelen recalar en sus aulas, aunque también practicantes de algún otro deporte. Ramón Cladellas, directivo del club y profesor de la Universitat Autònoma de Barcelona (UAB), destaca que su programa formativo no solo va orientado a que puedan alcanzar la alta competición sin descuidar los libros: “Hacemos seguimientos individualizados para orientarlos; según su carácter, aptitudes y otros factores trazamos un itinerario académico personalizado para el futuro de cada alumno”.
A las afueras de Madrid, al norte, se halla uno de los diez colegios que posee la centenaria institución SEK (presente también en Cataluña, Galicia o Andalucía). Tras la garita, asoma con sus casi dos metros de altura y sus manos de larguísimos dedos José Javier Hombrados (Madrid, 1972), 260 veces portero de la selección española de balonmano y, desde hace un par de cursos, director del programa SEK International Sports Academy. Esta institución educativa de carácter privado, matriz también de la Universidad Camilo José Cela (UCJC), diseñó hace años una modalidad de estudios de ESO y Bachillerato con horarios flexibles para que los jóvenes canteranos de algunos clubes punteros de fútbol pudieran rendir también en el aula, un proyecto que luego perfeccionaron e hicieron extensible a cualquier deportista. Ahora, entre los casi 150 alumnos que se acogen al programa, hay pilotos, esquiadores, tenistas... Quienquiera que desee tomarse en serio su deporte puede matricularse aquí. Hombrados, que cuenta que ni un partido de Champions le sirvió de excusa ante un profesor suyo, explica lo que ofrecen: “los estudiantes tienen a disposición un equipo de entrenadores, tutores, preparador físico y psicóloga además de, en lo académico, un montón de recursos en línea o las facilidades horarias...”.
Emili Rodríguez empezó a nadar en su Panamá natal, de donde llegó con ocho años. Ahora que tiene 14, cuenta que eligió este colegio precisamente porque pasa de media más de tres horas al día en una piscina ―más otra de entrenamiento físico fuera de ella―. “Aquí me siento a gusto, me ayudan, y puedo llegar temprano a casa por la tarde a estudiar”. Dos compañeros de club de esta admiradora de Mireia Belmonte (que, como ella, nada en 200, 400 y 800 metros crol), siguieron su ejemplo y se inscribieron en el SEK. Como su propio hermano, también nadador. “El 27% del alumnado del International Sports Academy es internacional”, afirma la directora del colegio, Eloísa López, que señala que una de las razones definitivas por las que tantos se inclinan por el SEK es por la alta exigencia académica y por su proyección: preparan también a quienes quieren optar a ingresar en universidades inglesas o estadounidenses.
Como en su día debió hacer la exjugadora Elisa Aguilar. La vía que, por ejemplo, también escogen instituciones privadas más recientes, como la Rafa Nadal Academy. Dice su portavoz Antonio Arenas que en 2019 lograron enviar a estudiar becados a EE UU a 15 tenistas formados allí, en Mallorca, y a 12, en 2020.
Nadie duda, pues, que a esos padres que pregonan “los estudios primero” les asiste la razón, más en el caso de las deportistas, a las que a veces ni la profesionalidad les garantiza un salario digno. Sin embargo, la escasez de caminos viables en el horizonte para hincar codos y entrenar parece colocar a estas jóvenes en la situación de seguir observando lugares donde su suerte sería distinta, como EE UU, como auténticos paraísos.
Descubre gracias al proyecto Basket Girlz de Endesa las historias de todas estas deportistas, científicas o líderes culturales y empresariales que tienen algo en común: se forjaron en una cancha de baloncesto. De este deporte adquirieron valores que les han servido para el resto de retos de la vida. www.proyectobasketgirlz.com
Gracias a nuestras Escuela de Eficiencia Energética (E3) nuestros agentes, instaladores y a su vez accionistas de Feníe Energía, tienen una formación constante sobre los diferentes cambios regulatorios del mercado energético, para así poder asesorar a sus clientes de la manera más precisa y eficiente.
Ofrecemos servicios para particulares, empresas y productores de energía, diseñados específicamente para cada tipo de cliente con el objetivo de que los clientes posean toda la información que necesitan sobre producción y consumos.
En 1982 Ander Izagirre pensó, mientras saltaba al campo con un trapo blanco y azul que su abuela Pepi le había dado, que la Real Sociedad siempre ganaba la Liga. En ‘Mi abuela y diez más’ volvemos con el periodista y escritor a los sonidos del viejo Atocha, hasta la Real de hoy.
Cualquier niño o niña que se encuentre en la peligrosa edad de los cuatros a los ocho años está en predisposición de sellar su futuro futbolístico para siempre. Viajamos hasta la infancia del periodista y escritor Manuel Jabois para descubrir que, con el fútbol, uno defiende su parcela de niñez. Recordamos la feliz dictadura de la quinta del buitre, hablamos con Michel Gonzalez, y tratamos el antimadridismo en el tercer episodio del podcast basado en la serie ‘Hooligans Ilustrados’ de Libros del K.O.
En 1989 Enrique Ballester estaba en la bañera comiéndose una chocolatina cuando su padre entró en el baño con el transistor: el Castellón había subido a primera división. Desde entonces, su equipo pasó de ser una cosa fugaz a quedarse con él para siempre. En 'Infrafútbol' viajamos con el periodista y escritor hasta Castalia, conocemos a su familia, visitamos el pub de Pedro Alcañiz, recordamos el gran ascenso del Castellón y su caída.
El podcast de Hooligans Ilustrados entra en ese universo de tuercebotas que difumina las fronteras físicas y sociales y que articula familias e infancias. Viajamos a la memoria sentimental de los autores, de los equipos y de las ciudades, con el sonido de decepciones, milagros y euforias. El fútbol que suena.
La reflexión de Aimar Bretos ante las palabras de Pablo Casado sobre el alquiler: "¿Cuánto tiempo tiene que llevar uno sin sentir lo que siente un joven trabajador de clase media de Madrid, Barcelona o Palma para decir que si tienes una nómina puedes acceder a un alquiler?"
"Desde la oposición se ha lanzado una preventiva enmienda a la totalidad enarbolando los sagrados derechos a la propiedad privada y a la libertad de mercado que, según su opinión, quedan atacados. Olvidan, como siempre, que "el derecho a una vivienda digna y adecuada" es tan sagrado como los otros dos", la polémica de Isaías Lafuente
Las organizaciones comparan el estado actual del Mar Menor con las imágenes tomadas de sus aguas en 2016, tras el fuerte episodio de eutrofización que sufrió la laguna salada, para denunciar que "nada ha mejorado" en este aspecto
"Más que cargar la economía, creo que lo que tenemos cargadas son las narices, por no decir otra cosa. Porque...¿es imposible el acuerdo en nada? ¿en ninguno de los grandes temas económicos y sociales que tenemos pendientes puede haber un frente común? A mí, sinceramente me desespera", la opinión de Carles Francino
El vicepresidente segundo y conseller de vivienda asegura que el Consell implantará en la Comunitat Valenciana algunas de las medidas de la futura ley de la vivienda anunciada ayer por el Gobierno de España y espera que los Ayuntamientos hagan lo mismo
Los investigadores carecen de base suficiente para continuar con las pesquisas después de dos años de investigación y de haber recibido todas las rogatorias internacionales. Tanto la inviolabilidad del emérito, como la prescripción y las dos regularizaciones fiscales, han jugado a favor del emérito
Pedro Almodóvar trae a 'Hoy por Hoy' la película 'Madres Pararelas', que llega a los cines tras lucirse en varios festivales
"El matrimonio Bardem Cruz ha sido la bestia negra de gran parte de la derecha", asegura el cineasta
Limitar los alquileres era, junto con los impuestos a las grandes empresas, la condición que ponía Unidas Podemos para poder consensuar las cuentas
La Ley de Vivienda intenta poner límites a un mercado inmobiliario absolutamente desbocado. Algo hay que hacer para facilitar la emancipación a los jóvenes y sus proyectos de vida
Lo que vamos a vivir el próximo 12 de noviembre en las Illes Balears va a ser un auténtico espectáculo. ¡Llegan LOS40 Music Awards 2021 Illes Balears! Y lo hacen por primera vez en este lugar único de nuestro país.
Como ya avisamos hace unos días, no solo la gala será la que celebrará la música por todo lo alto. También tendrán lugar 40 shows exclusivos protagonizados por nuestros artistas favoritos, que ofrecerán su música en diversos rincones secretos de las islas. Por supuesto, shows que contarán con el cariño y el apoyo de sus fans presencialmente.
Primero anunciamos que Dani Fernández, Álvaro de Luna y Nil Moliner serán los que estrenarán esta lista de conciertos el próximo 4 de octubre. Pero ahora dos artistas que suenan, y mucho, en el panorama de la música actual se unen a la programación. Ellos son Ana Mena y Rocco Hunt, que harán sonar sus temazos el 6 de octubre en algún lugar secreto de Ibiza.
Así es. Será tan secreto que solo los afortunados que ganen sus entradas podrán disfrutar de este evento en directo. Pero, ¿qué tienes que hacer para ser tú uno de ellos? ¡Muy fácil! Ve al siguiente post de Instagram y responde a la pregunta: ¿Qué canciones de Ana Mena y Rocco Hunt no podrían faltar en este #SecretShow y por qué? No olvides mencionar a la persona con la que te gustaría ir. Porque un concierto se disfruta mejor en buena compañía.
Date prisa porque tienes hasta el 1 de octubre a las 23:59 horas para responder. Muy pocos serán los que podrán ver a Ana Mena y Rocco Hunt en directo el 6 de octubre, así que apúntatelo en la agenda. Puedes consultar las bases legales aquí.
Como mencionamos en líneas anteriores, llega la nueva edición de nuestros premios tan esperados. Numerosos artistas y celebridades no faltarán a su cita, y esperamos que tampoco lo hagas tú. ¡Estaremos esperándote!
Las islas se convertirán, por primera vez, en el escenario de LOS40 Music Awards Illes Balears para demostrarnos que la música está en nuestra naturaleza. Te recordamos que serán 40 días de canciones y muchas sorpresas, así que aún quedan muchos shows por anunciar.
“Yo nunca me he considerado una estrella del rock porque creo que en España no existen. Incluso suena a chiste”. Con estas palabras , Fito Cabrales le quita importancia a toda una vida encima de los escenarios. El artista, que comenzó su carrera musical con el grupo Platero y Tú, es historia viva del rock en español. Y, aunque él no lo sepa, es una auténtica estrella.
Este mismo 24 de septiembre ha publicado su nuevo álbum, Cada vez cadáver. Se trata del séptimo álbum que saca bajo el nombre de Fito & Fitipaldis y donde el artista vuelve a arañar esa esencia rock tan característica de su música. Un trabajo muy esperado en el que ha contado con Carlos Raya en la producción y en el que ha demostrado que las letras de sus canciones siguen moviéndonos algo por dentro.
Para presentar este álbum ante los medios, Fito ha acudido a una rueda de prensa en un sitio muy especial: nada más y nada menos que el WiZink Center de Madrid. Uno de los lugares más emblemáticos de España para la música en directo se ha convertido en el sitio escogido para la gran vuelta de Fito a la música. Y es que, además del álbum, Fito ha anunciado una nueva gira por toda España.
Acompañado del periodista Iñaki López, amigo del artista, Fito Cabrales ha desvelado algunos de los detalles de esta nueva etapa. La primera ha sido la razón que le ha llevado a publicar este disco tras un parón de siete años:
“Tengo como dos motivos por el que he tardado tanto en escribir. La primera es que creo que es parte de la composición. Seguir tocando y disfrutar de ello como cuando tenía quince años. Pasarlo bien. Pero eso no es lo que quería enseñar. La segunda es que he estado llevando una vida normal y me he enfrentado a un dilema. Me cuesta anteponer la vida de estar tranquilo en casa porque sé que cuando empiezo a unir apuntes e ideas que tengo se acabó. No sé componer de seis a ocho y luego ir a la parada de autobús a por mi hija y hacer la cena”.
Aunque Fito había decidido aparcar la música y dejar de componer, la cosa cambió cuando le llegó un disco de su amigo Quique González: “Puse el disco y tras tres canciones pensé que yo era gilipollas. No hay nada en el mundo como hacer canciones y escucharlas”.
Fito reconoce que, tras escuchar aquel álbum, le escribió una carta a su amigo que empezaba con un “No estaba yo para canciones”. De hecho, fue aquella correspondencia la que sembró el germen de Cada vez cadáver. “Esa carta fue la que me hizo grabar este disco”, termina diciendo.
En cuanto al nombre del disco, Fito ha confesado que es una coletilla que ha empezado a utilizar mucho. “Es una historia bastante tonta. Hace muchos años tenía en mente hacer una banda rockabilly para pasármelo bien por Bilbao. Y se me ocurrió el nombre Cada vez cadáver. Con el tiempo me di cuenta de que no iba a hacerlo nunca”, ha asegurado el artista.
Uno de los periodistas de la sala ha querido saber qué cree que pasaría si anunciase una gira de despedida de Platero y Tú al estilo la de Extremaduro. “Yo creo que crearía expectación entre mucha gente. No creo que fuese tanta como la de Extremoduro, pero podríamos liarla gorda entre la gente que nos seguía. Pero lo que hicieron los de Extremoduro fue la leche”, ha respondido el cantante.
Una película de Spider-Man, TikTok e Instagram. En ocasiones, se da el cóctel perfecto para que una canción vuelva a nuestras vidas nada menos que seis décadas después de su lanzamiento original. Esto es exactamente lo que le ha ocurrido a un tema publicado en 1959 y firmado por la cantautora francesa Caterina Valente. Su nombre probablemente te sea familiar si frecuentas cualquiera de las redes sociales: Bongo Cha Cha Cha.
Su aparición en la película Spider-Man: Lejos de casa (2019) sirvió para que aumentase de manera repentina la popularidad de este tema que hace gala de su título y nos invita a bailar un cha-cha-chá. A partir de ahí, todo ha ido rodado para su compositora, que actualmente tiene 90 años de edad y por cuyas venas corre sangre italiana; de ahí que la letra de la canción esté compuesta en ese idioma.
Coincidiendo con la irrupción de TikTok entre las plataformas sociales más importantes del mundo, tras el confinamiento propiciado por la pandemia de COVID-19, Bongo Cha Cha Cha empezó a sonar en los vídeos de multitud de usuarios, haciéndose cada vez más y más viral. Esto tuvo lugar especialmente entre los tiktokers italianos, que se animaron a bailar un tema de época en su lengua para catapultarlo de nuevo al éxito.
Pero aún faltaba un último ingrediente para que la canción en cuestión se asentase por completo entre nosotros. Y es una remezcla de lo más brutal a cargo del trío británico de productores Goodboys. A ellos ya les hemos escuchado de la mano de otro trío que precisamente es italiano: Meduza, con sus éxitos Piece Of Your Heart y Lose Control.
Los ingleses se han encargado de añadirle una base disco a la composición de Caterina Valente y ofrecernos una magnífica reinterpretación de su melodía, ahora con un tono mucho más actual y moderno. Junto a él, lanzaron a comienzos del pasado verano un videoclip que también nos transporta al siglo pasado, como en un plató de televisión de época, un medio recién estrenado por aquel entonces.
Casi 5 millones de reproducciones acumula este vídeo en YouTube y su canción suma más de 30 millones de streamings en Spotify. Pero la verdadera popularidad de este remix del Bongo Cha Cha Cha ha llegado gracias a Instagram Stories, donde es uno de los temas musicales más repetidos y raro es el usuario de la red social que aún no lo ha incluido en ellas. ¡La canción sirve para acompañar casi cualquier momento compartido a través de tus historias!
Una vez más, queda probado que nunca es tarde para que una canción goce del éxito que ya tuvo (o no) muchas décadas atrás, cuando fue lanzada originalmente. Hoy le ha tocado a Bongo Cha Cha Cha, ¿pero cuál será mañana? ¡Lo seguiremos muy de cerca para descubrirlo!
Lalo Ebratt y Yera se han propuesto presentarnos su macedonia musical. Después de Fresa, el tema del primero de ellos con Tini, ambos integrantes de Trapical Minds han unido sus talentos en el estudio para dar vida a un proyecto que estará protagonizado por el buen rollo y los ritmos imparables. Aunque no solo han apostado por la fruta, sino también por la comida italiana, ya que en marzo de este año presentaron Pizza.
Pero ahora han dado vida a Uva, una canción para todos los públicos cuya escucha solo transmite energía positiva. Además, en su videoclip se atreven con unos disfraces de uva que nos arrancan una sonrisa.
Respuesta (R): (Lalo Ebratt) Antes de ir al estudio Yera me dijo 'tengo como una idea de hacer una canción con referencia a la uva'. Yo le dije que era una locura pero yo iba palante' porque a mí me gustan los nombres raros, las ideas frescas, y nosotros siempre estamos como involucrando mucho el sabor de la fruta en nuestro universo musical, y bueno ya habíamos tocado la piña, la fresa y... llegó el momento de la uva. Creo que Yera tiene unas ideas muy locas a veces pero las sabe llevar a cabo. En cuanto al sonido, es un sonido muy fresco y bueno, es totalmente difícil llevar a cabo las ideas tan bien con un visual tan diferente. En conjunto con el equipo llevamos una idea muy cool. Aquí todos los días es verano e hicimos el vídeo con unos súper trajes. Cuéntale la experiencia, fue algo muy loco.
(Yera) Sí, sí. Fue algo loquísimo, además es de los primeros vídeos que grabamos aquí en nuestra ciudad, en Santa Marta. Y como dice Lalo esto es una ciudad que siempre es verano, así que el videoclip fue uno de los retos más grandes de esta canción, pero la canción era tan buena que se merecía un vídeo en el que sudábasemos literal. Entonces lo hicimos con mucho amor. Fue una jornada difícil, nosotros metidos en los trajes de uva. Pero le pusimos mucho amor y mucho cariño porque nuestra gente se lo merecía y nuestra ciudad también se lo merecía.
R: (Lalo Ebratt) Fuimos al estudio un momentico. Nosotros dijimos 'vamos a hacer un tema hoy, ¿verdad?'. Así salió. Nosotros no planeamos mucho. El mismo estudio nos seduce y con ideas acumuladas creo que vomitamos el flow, entonces de ahí salió algo súper increíble. Creo que la gente también está muy contenta y sabe leer ese flow. De esa misma manera, hicimos un vídeo muy divertido. Nosotros siempre estamos buscando que las canciones tengan eso y que tengan algo divertido, historias por contar, que sean cosas reales pero, por supuesto, llevándolo a la fantasía como es Uva y hacer esa analogía de lo frescas que pueden ser las mujeres también.
R: (Yera) En realidad nosotros tuvimos la oportunidad de compartir con muchos artistas españoles,. Tenemos muchísimos amigos allí. Nos hemos quedado a vivir unas temporadas de verano allí entonces es como que tenemos muchas cosas pendientes. Por ejemplo, con Lola Índigo también se vienen unas canciones increíbles. Estuvimos trabajando vía Zoom, teletrabajando. Hicimos unos hits que por ahí van a salir dentro de poco y nosotros también siempre estamos dispuestos a hacer música con artistas de todo el mundo, no solamente de España. Mientras haya talento, buena vibra y sabor, así como Uva, vamos a hacerlo con mucho cariño.
R: (Lalo Ebratt) Eso es pronto. Yera y yo estamos construyendo unos temas, estamos segmentando todo lo que queremos mostrar y queremos vender, entonces… Yo creo que la gente de allí nos va a amar mucho. Es algo que sentimos cuando nos subimos a la tarima. Hemos vivido experiencias súper cool allí y sí que compartimos bastantes amigos como Lola Índigo, Omar Montes, Aitana, Maikel Delacalle, Lérica, un sinfín… Ahora hice un tema con Bad Gyal también. La gente siempre nos quiere mucho allá en España. Nosotros nos hemos currado un montón también todo lo que nos ha pasado allí.
R: (Lalo Ebratt) Mucha música. Un éxito tras otro éxito. Antes estábamos un poquito maniatados, estábamos un poquito controlados porque no podíamos soltar tanta música, entonces ahora por el lado independiente Yera y yo estamos tratando lo más posible de llenar esos espacios que habíamos dejado con los fans que quieren musica. La música se consume muy rápido también y están saliendo muchos artistas nuevos también. Entonces yo creo que la gente merece la oportunidad de más musica. Incluso acabamos de sacar Uva pero Yera acaba de sacar una canción con Blackie & Lois y Danny Ocean, Picó, que es un hit también. Es lo mejor. Se acaba Uva pero también puedes escuchar Picó. Yo creo que también es increíble porque la gente quiere esa variedad de sonidos. La gente se aburre con una canción y merece otro capítulo enseguida. La gente queda como con ganas de más. La idea es darles un capítulo tras otro capítulo. Después de todo esto no se van a dar ni cuenta pero ya está la otra canción preparada.
(Yera) Yo creo que venimos con la frutería completa. Empezamos con Uva pero ya fue Mocca y hoy en día venimos con la fruta. Puede ser en cualquier momento Piña, así que esperamos traeros demasiado sabor y demasiada azúcar. La variedad es una analogía también a que vamos a jugar con muchos géneros musicales, al menos por mi parte. Se viene, voy a hacer un poco más de bachata, de pop, un poco de esto y de lo otro. Me encanta la música en general y la respeto, aunque me veo como artista urbano y hago música urbana como tal, me encanta la música en general. Me encantaría también compartir con artistas de otros géneros, ya sea la salsa, ya sea el pop...
R: (Yera) Yo creo que es como el cine. En el cine se dividen los géneros por lo que pasa en las películas y hay gustos para todo. Sin embargo yo creo que nosotros empezamos siendo un poco explícitos en nuestras canciones, un poco más de calle y no lo dejamos de ser. Hay canciones también para eso. Pero estamos haciendo canciones un poco más basadas en todo el público. Ese fue el efecto secundario y buen resultado que nos dejó Uva hasta el momento. Y es que fue una canción tan agradable para los niños por el tema del vídeo, que nos ven a nosotros metidos en disfraces de uva. Es algo que para los niños también se vuelve algo muy atractivo. Como te digo fue un efecto secundario que nos salió. Además que la canción es muy sana en cuanto a letra. Es un lenguaje apto para todos los públicos. Es el update que viene de las canciones ahora.
Cadena Dial es la emisora referente de la música en español. Los artistas más importantes forman parte de la gran familia que formamos junto a tí. Y , ahora, la familia crece con tres nuevas radios online que traen nuevas propuestas musicales:
​
Dial Latino: la mejor selección del pop latino y que en los últimos años copa los primeros puestos de las listas de éxitos. Sonido latino de las últimas tres décadas defendido por Marc Anthony, Jennifer Lopez, Chayanne, Thalía, Shakira, Paulina Rubio, Carlos Rivera…
Dial Baladas: Porque hay momentos del día en los que se necesita sosiego, tranquilidad, calma y nos apetece desconectar de todo con grandes historias de amor, desamor, sueños rotos e ilusiones compartidas. Llegarán de la mano de Laura Pausini, David Bisbal, Sergio Dalma, Merche, Alejandro Sanz…
Dial Esencial: los temas de mayor éxito de la música en español en los últimos años. ​Esos que forman parte de la banda sonora de tu vida. Una radio que robará el corazón a nuestra audiencia más fiel que reconoce aquellas canciones que llevan en su ADN el “sello Dial”: Duncan Dhu, Danza Invisible, Presuntos Implicados, Mecano, La Unión…
La NBA anunció este jueves de madrugada la suspensión hasta nuevo aviso de la temporada2019-20. La Liga norteamericana ha tomado esta drástica decisión tras el positivo por coronavirus de Rudy Gobert. El diagnóstico del pívot francés de los Jazz provocó la suspensión del Oklahoma-Utah minutos antes de que comenzara.
"La NBA va a suspender el calendario de partidos hasta nuevo aviso. La NBA utilizará este tiempo de paréntesis para determinar los próximos pasos a seguir para avanzar con respecto a la pandemia del coronavirus", dice el comunicado de la Liga norteamericana al respecto.
El problema con el coronavirus, que ya ha sido diagnosticado a más de 1.000 personas en Estados Unidos, estaba siendo tratado por la NBA, aunque ayer, antes de este anuncio, les pareció a muchos que de manera muy lenta en comparación con la NCAA, por ejemplo: la liga universitaria había anunciado horas antes que la asistencia de público a los partidos del March Madness estaría limitada a los familiares de los jugadores y a los miembros indispensables para el buen desarrollo de los encuentros, mientras que la NBA no había tomado todavía ninguna medida definitiva si bien los contactos del comisionado Adam Silver con las 30 franquicias apuntaban ya a la necesidad de jugar a puerta cerrada o, como finalmente ha sucedido, posponer la competición.
Porque las noticias sobre los efectos de la enfermedad sobre el baloncesto norteamericano ya se habían hecho notar horas antes del Thunder-Jazz. Golden State Warriors informó que los dos partidos que debía disputar en el Chase Center contra Brooklyn Nets y Atlanta Hawks en los próximos 15 días serían a puerta cerrada. La franquicia de la Bahía seguía así las indicaciones de las autoridades sanitarias de San Francisco, que han prohibido la celebración de actos con más de 1.000 personas.
Un escenario, el de jugar sin público, que la Liga estudiaba implantar hasta que la infección por coronavirus se contuviera. Y así se lo había planteado tanto al Sindicato de Jugadores como a la Junta de Gobernadores (los 30 dueños de las franquicias) en las diferentes reuniones celebradas el martes y el miércoles. Todas las partes estaban a favor de esta solución antes que parar la competición. Las diferentes opciones se han visto brutalmente reducidas a una: la NBA queda suspendida indefinidamente.
La cadena de supermercados Aldi ha anunciado este martes que vuelve a poner a la venta su famoso robot de cocina por un tiempo limitado, como ya hiciera en noviembre del año pasado. El artículo solo se podrá adquirir desde el miércoles 4 al sábado 7 de marzo. 
Este dispositivo tiene 7 funciones o modos de cocina: cocción al vapor, cortar y triturar, cocinar, batir, amasar y emulsionar, elaborar mermelada y hacer sopa. Tiene una potencia de 1200 watios y conexión WiFi. Se puede adquirir por 229 euros en las 300 tiendas de esta cadena de supermercados en España.
Este robot de cocina de Aldi llegó al mercado español hace dos años. La compañía lo lanzó para competir con su rival Lidl, que contaba con su propio robot de cocina que fue todo un éxito: se agotó en un solo día.
🤖¡Vuelve el robot de cocina de ALDI! ¿#SabíasQue cuenta con 7 modos de cocina diferentes y 11 velocidades? ¡El mejor aliado para elaborar recetas fáciles y deliciosas! 😋 📆¡Disponible en tiendas a partir del miércoles, hasta fin de existencias y solo por 229€! #ProductosALDI
Un año más, darte las gracias por tu fidelidad, porque ser incondicional y por compartir con nosotros el amor por la música y la admiración por todos los grandes artistas que esta noche han protagonizado una gala inolvidable.
Gracias a La Húngara y a Joaquín Hurtado, no hay mejores anfitriones. Y mil besos a todos los artistas que han actuado esta noche brindándonos todo su talento: Demarco Flamenco, María Artés, Rosa López, Kiko y Shara, El tren de los sueños y Manu Tenorio.
Memphis compareció en ESPN concentrado con Países Bajos en pleno parón de selecciones
Habló sobre su llegada al Barcelona, la situación actual del club azulgrana y también de cómo se sintió cuando llegó al equipo
"Coge el paraguas si no quieres mojarte, que me está matando la rodilla", avisan los abuelos. Varios estudios científicos tratan de esclarecer la relación que existe entre los factores meteorológicos y las dolencias de nuestro sistema osteoarticular
En su testimonio ante el Senado, la exempleada France Haugen hizo un retrato despiadado de la empresa, porque durante el tiempo que estuvo trabajando en ella se dio cuenta de una "verdad devastadora": Facebook oculta información al público y a los Gobiernos
Rusia ha lanzado al espacio a un director de cine y a una actriz para rodar la primera película comercial en órbita
Se rodará en la Estación Espacial Internacional y será protagonizada por Yulia Peresild, rostro muy conocido en el cine ruso
PRISA lanza la campaña #DejaBuenaHuella reafirmando su compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas.Tú también puedes colaborar a través de pequeñas acciones. Conoce la iniciativa en www.dejabuenahuella.com 

						Arno Stern es autor de la Formulación, teoría que defiende que el ser humano comparte una “memoria orgánica” universal, que se expresa a través del “juego de pintar”, con dibujo libre y espontáneo. 

						“Sueño con el que enseña, el despertar para el que aprende; construyendo la escuela que no existe, para el alumno que no llega”, es la carta de presentación de José Antonio Fernández Bravo. 					

						Ana Cecilia Riva Gonzales, directora del colegio Nuestra Señora del Consuelo (Lima), integra en su escuela un exitoso programa de inclusión, gracias a “la aceptación y la creatividad de los docentes”.					

						Arno Stern es autor de la Formulación, teoría que defiende que el ser humano comparte una “memoria orgánica” universal, que se expresa a través del “juego de pintar”, con dibujo libre y espontáneo. 

						“Sueño con el que enseña, el despertar para el que aprende; construyendo la escuela que no existe, para el alumno que no llega”, es la carta de presentación de José Antonio Fernández Bravo. 					

						Ana Cecilia Riva Gonzales, directora del colegio Nuestra Señora del Consuelo (Lima), integra en su escuela un exitoso programa de inclusión, gracias a “la aceptación y la creatividad de los docentes”.					

						Arno Stern es autor de la Formulación, teoría que defiende que el ser humano comparte una “memoria orgánica” universal, que se expresa a través del “juego de pintar”, con dibujo libre y espontáneo. 

						“Sueño con el que enseña, el despertar para el que aprende; construyendo la escuela que no existe, para el alumno que no llega”, es la carta de presentación de José Antonio Fernández Bravo. 					

						Ana Cecilia Riva Gonzales, directora del colegio Nuestra Señora del Consuelo (Lima), integra en su escuela un exitoso programa de inclusión, gracias a “la aceptación y la creatividad de los docentes”.					
Cada día, en Cadena Dial vamos a intentar dibujar cada mañana una sonrisa en tu cara. Porque cada día es diferente y tienes que encararlo con actitud positiva, vamos a regalarte la canción que va a cargarte de la mejor energía. Contamos con la mejor de […]
Gerardo Ortíz invita a Los Dos Carnales a grabar el tema “El Ranchero”. Los artistas unen sus voces para una canción ranchera a ritmo del género norteño que distingue y caracteriza a ambas estrellas. El Ranchero, es una composición de […]
Um projeto global com propostas educativas 360º para que                             a sua escola viva uma experiência plena de aprendizagem a partir do desenvolvimento                             docente contínuo, novas metodologias, espaços de aprendizagem e                             projeção da escola na comunidade escolar.
O Novo Pitanguá traz uma                             solução educacional completa que colabora com os reais desafios das escolas.                             Uma proposta completa que une qualidade editorial, serviços educacionais e apoio                             à sustentabilidade das escolas.
Através da arte de contar                             histórias, o Território da leitura estimula a comunicação e a                             fluência leitora, a imaginação e a autoestima das crianças,                             incentivando descobertas e a construção de projetos de vida.
Você já assistiu ao filme “Divertida Mente”? Caso não, o que está esperando? Você não se arrependerá. Mas em caso de resposta positiva, deve se lembrar do papel fundamental que as emoções tinham. No filme, a alegria...
O termo Educação 5.0 é uma evolução natural da educação 4.0, advinda da revolução industrial. Na educação ganhou o termo ganhou força com abordagens inovadoras como as metodologias ativas, cultura maker que é...
Os anos de 2020 e 2021 certamente foram e serão por muito tempo os anos mais desafiadores de nossas carreiras. Estivemos envolvidos em mudanças que transformaram as nossas relações sociais, nossa vida pessoal e profissional...
El experto en incendios forestales Marc Castellnou destaca tres fuegos extremos de este año en Tarragona, Ávila y Málaga, pero asegura que no llegaron todavía al nivel de los peores de sexta generación
La serranía de Andalucía es el único lugar del mundo donde crece este tipo de abeto, una reliquia del pasado en peligro de extinción que si se quema es para siempre porque no es capaz de rebrotar de forma natural
El experto en incendios forestales Marc Castellnou destaca tres fuegos extremos de este año en Tarragona, Ávila y Málaga, pero asegura que no llegaron todavía al nivel de los peores de sexta generación
La compañía denuncia el incumplimiento de los servicios mínimos en más de trescientos trenes hasta las dos de la tarde, la mayoría en Cataluña y Valencia. El sindicato de conductores culpa a la empresa por no haber entregado la carta de servicios mínimos a todos los trabajadores
El seísmo se originó a 14 kilómetros de Acapulco, en el Estado de Guerrero, y dejó al menos un fallecido y 1,6 millones de personas sin luz. El temblor fue de la misma magnitud que el de la tragedia de 2017
Fueron el lugar elegido por los recién casados en los noventa, por la realeza autsrohúngara o por estrellas como Audrey Hepburn y Grace Kelly. Ahora sus decadentes hoteles, casinos y balnearios aguardan una segunda oportunidad  
El número dos pierde en su segunda cita en Acapulco (3-6, 7-6 y 7-6, en 3h 03m), tras desperdiciar tres bolas de partido, y reprocha al australiano: “Le falta el respeto al público, al rival y a sí mismo”
El número dos resuelve su estreno en Acapulco con una sólida victoria ante Mischa Zverev (doble 6-3, en 1h 20m), pese a sufrir en los días previos un contratiempo en la mano izquierda y llegar sin casi rodaje
Periodista de EL PAÍS en México. Escribe sobre temas sociales con perspectiva de género: desigualdad, violencia y feminismo. Ha trabajado en la sección Verne México y en diversos medios españoles y mexicanos, entre los que destacan El Economista.es y El Financiero Bloomberg. Es licenciada en Periodismo por la Universidad Complutense de Madrid.
Una llave de gentilhombre de 1886, perteneciente al ducado de Huete, es subastada en México. Su propietario habla con EL PAÍS sobre lo que significa ser hidalgo en un país que abolió la nobleza hace dos siglos
Ocho ministros se muestran en favor de la inconstitucionalidad de la penalización del aborto en Coahuila y Sinaloa. Este martes votan los proyectos que ponen en el centro el derecho de las mujeres a decidir sobre su cuerpo
La Universidad Nacional Autónoma de México, la más grande de Latinoamérica, señala que la vuelta se hará de manera escalonada, respetando el 30% del aforo en las clases y combinando la asistencia con las clases en línea
La venta de arte digital con tecnología ‘blockchain’ revoluciona la manera de comerciar con obras virtuales. Por primera vez, Morton realiza una subasta con artistas latinoamericanos autores de ‘non fungible tokens’
Siete años después del derrame en los ríos Sonora y Bacanuchi, los afectados exigen al Gobierno atención de la crisis social, sanitaria, económica y medioambiental en más de los siete municipios afectados
El conocimiento del Ejército sobre el ataque contra los normalistas en 2014 y sobre el grupo criminal que lo perpetró, además de la cercanía de algunos militares con Guerreros Unidos tensa las pesquisas de la desaparición de los 43
La Fiscalía muestra por primera vez el escenario donde se hallaron restos de dos de los estudiantes normalistas desaparecidos en 2014 y sobre el que construye la nueva narrativa de lo ocurrido en Iguala
El seísmo se originó a 14 kilómetros de Acapulco, en el Estado de Guerrero, y dejó al menos un fallecido y 1,6 millones de personas sin luz. El temblor fue de la misma magnitud que el de la tragedia de 2017
La promesa de prosperidad de las mineras a los pueblos del Cinturón de Oro de Guerrero se ha convertido en una nueva condena: intoxicación con metales pesados, escasez de agua, desplazamientos, secuestros, extorsión y reclutamiento. Si con la droga había control y tránsito para exportar un producto, con el oro ha habido una ocupación del territorio para exprimir los dividendos que deja la minería y un legado tóxico.  
La directora mexicana Tatiana Huezo gana una mención especial en Cannes con su primera película de ficción sobre un grupo de amigas que busca sobrevivir en territorio controlado por el crimen organizado
Asunto prioritario para López Obrador, las pesquisas cumplen dos años desde que la nueva administración de la fiscalía asumiera el caso y se centran ahora en un nuevo lugar, la barranca de la carnicería 
El cese de la secretaria de la Función Pública evidencia el enfado del presidente con la funcionaria por impulsar la candidatura de su hermano a la gubernatura de Guerrero en contra de Félix Salgado Macedonio
La virtual gobernadora de Guerrero declara a este diario que es feminista y anuncia que su Gobierno será paritario. Sobre su candidatura pesa la sombra de dos denuncias por violación hechas contra su padre 
Los vecinos del mayor asentamiento irregular de Europa se atrincheran de cara a un segundo invierno sin suministro eléctrico, mientras continúa la batalla judicial y los realojos se suceden con lentitud
Salir de Madrid andando supone atravesar un inquietante umbral entre lo urbano y la naturaleza. Vertederos, campos de trigo, conejos y autopistas que funcionan como fronteras de una ciudad cerrada sobre sí misma
Especializada en temas sociales en la sección de Madrid, hace especial hincapié en Educación o Medio Ambiente. Ha desarrollado la mayor parte de su carrera en EL PAÍS. Es licenciada en Periodismo por la Universidad Cardenal Herrera CEU (Valencia) y Máster de Periodismo de EL PAÍS.
Los grados medio y superior sumaron 25.000 alumnos en lista de espera en verano y ahora la formación ‘online’ vuelve a dejar en evidencia la falta de plazas. Educación asegura que quedan 3.649 vacantes
Varios expertos censuran las ofensas contra varios colectivos del docente de valores éticos del centro público Santa Teresa de Jesús de Madrid, que aseguraba que “las verdaderas cabronas son las mujeres”
Los obreros de un local que se encuentra justo debajo de la cabecera tiran a un contenedor una caja con diapositivas de los años 80 y 90 y encienden las alarmas entre los amantes de las imágenes históricas
“La institución lleva años recibiendo quejas”, dice Francisco Fernández Marugán, que añade que la tasa de empleabilidad se sitúa en el 42,2%, superando a la de los estudios universitarios, con un 38,5%
Adolescentes realizan investigaciones sobre el cáncer, el envejecimiento o la materia oscura en Las Musas, un centro público en el que han aprobado la EvAU 909 de 910 estudiantes presentados en 11 años
El Ayuntamiento de Madrid, Sareb y el Canal de Isabel II no hallan solución en este tiempo para la familia Zatout, estafada  y a la espera de una vivienda social. La ola de calor ha sido un infierno para ellos
Esteban y Velasco lideran una iniciativa que ha logrado plantar 10.000 árboles de diferentes espacies en un terreno con competencias del Estado, la Comunidad de Madrid y los Ayuntamientos de Madrid y Pozuelo
Su trabajo es difícil de definir y Calleja prefiere no hacerlo. No le gustan las etiquetas porque, dice, encasillan. Pero los críticos definen su trabajo como pop o kawaii y destacan la influencia del manga japonés. Mientras, él intenta huir de todo ello 
El documental ‘Una isla en el desierto’ repasa cómo este rincón del litoral malagueño influyó en la arquitectura, la literatura, el cine o la música en la España franquista y destaca cómo la Málaga actual es heredera de aquella época dorada
La Guardia Civil detiene a 20 personas e incauta seis toneladas de droga a esta organización local, que ya protagonizó otra importante operación policial en 2018 y lleva al menos dos décadas asentada en la zona
Los servicios de abastecimiento de agua, recogida de basura o sanidad de las regiones que más crecen no dan abasto con la población flotante estival. Baleares,  Comunidad Valenciana o Canarias son la cara B de la España vacía y tienen su propio reto demográfico
Un libro, ‘Excéntricos en la Costa de Sol’, recopila las historias de los intelectuales, artistas, falsificadores y mafiosos que acudían al litoral malagueño atraídos por la libertad, la playa y una fiesta sin fin
El aumento de las temperaturas por el cambio climático tiene consecuencias para toda la sociedad, pero hay un grupo de población más expuesto a ese infierno: los que trabajan en la obra, en el campo, en invernaderos… En algunos puntos del país ya se están tomando medidas drásticas, como desplazar la actividad a la noche, un anticipo de lo que está por venir
La llegada de la colada al océano no garantiza que solo siga ese cauce a partir de ahora. Lo natural es que caiga por la misma pendiente, pero podría tomar otros caminos tras enfriarse o cubrir la topografía
Corinna Larsen y el empresario mexicano Sanginés-Krause compartieron una sociedad en Seychelles | El Parlamento Europeo muestra su hartazgo ante los escándalos en paraísos fiscales y pide medidas contra la evasión de impuestos
El jurado ha reconocido a Guerrero en la modalidad de interpretación por “haber sabido incorporar desde el flamenco más tradicional nuevas formas en su baile” y a León en la de creación por “la innovación en los lenguajes contemporáneos”
La Comisión de Salud Pública decidirá este jueves si se da una dosis adicional de la vacuna contra la covid a personas en hemodiálisis, en tratamiento por un tumor, mayores de 40 con síndrome de Down y ancianos en residencias
En África, los asilos son escasos y se perciben como una deshonra para los ancianos, pero un geriátrico en Meru está dando la vuelta a ese estigma ofreciendo cuidados y cariño a quienes no tienen compañía a causa del éxodo rural de los jóvenes
Pilar Larena fue expulsada el viernes del hogar de mayores donde vivió seis años y el Gobierno regional la ha acogido en un hospital hasta encontrar el centro que la ha admitido este miércoles, sin reparar en el riesgo
Pilar Larena fue expulsada el viernes del hogar de mayores donde vivió seis años y el Gobierno regional la ha acogido en un hospital hasta encontrar el centro que la ha admitido este miércoles, sin reparar en el riesgo
Desde 1998, ha contado para EL PAÍS, desde la redacción de Internacional en Madrid o sobre el terreno como enviada especial, algunos de los acontecimientos que fueron primera plana en el mundo, ya fuera la guerra de los Balcanes o la invasión norteamericana de Irak, entre otros. En la actualidad, es corresponsal en Washington.
Daniel Foote afirma que no permitirá que se le asocie con la decisión de expulsar a miles de refugiados. El Gobierno de Biden anuncia la suspensión temporal de las patrullas a caballo para detener a los haitianos  
Con distintos grados de severidad, los tres países han optado por la imposición de la inyección. Poco más del 50% de los estadounidenses ya la han recibido, cerca de un 64% de los italianos y un 81% de los franceses
El Tesoro de EE UU investiga una auditoría que salpica a la actual directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva, por forzar a empleados de la institución a mejorar la clasificación de algunos países
La erupción sigue arrojando fuertes cantidades de gases, lo que indica que no hay signos de debilitamiento. Solo discurre la colada que llega al mar, aunque el cambio del viento amenaza la calidad del aire
El presidente canario, Ángel Víctor Torres, destaca la lealtad institucional de toda España y promete que la reconstrucción de La Palma “no dejará a nadie atrás”. “Liberaremos lo que sea preciso: no es una cuestión económica”
El volcán mantiene su virulencia y ha arrasado con 28,3 kilómetros de carreteras, y 1.005 casas. La superficie ganada al mar alcanza las 27,7 hectáreas y 540 metros de distancia desde la línea de costa 
Los lectores escriben de las dificultades que ponen los bancos a los más mayores, de las comparaciones en política, de las declaraciones de Mario Vargas Llosa durante la convención nacional del PP y las consecuencias de la erupción en La Palma 
Jefe de sección de Tecnología y corresponsal en Canarias. Escribe sobre el impacto de la tecnología y sobre lo que pasa en las islas. Trabajó en la Cadena Ser, Cinco Días y fue jefe de EL PAÍS Retina. Licenciado en Ciencias de la Información, diplomado en Traducción e Interpretación y Máster de Periodismo de EL PAÍS.
La erupción sigue arrojando fuertes cantidades de gases, lo que indica que no hay signos de debilitamiento. Solo discurre la colada que llega al mar, aunque el cambio del viento amenaza la calidad del aire
El presidente canario, Ángel Víctor Torres, destaca la lealtad institucional de toda España y promete que la reconstrucción de La Palma “no dejará a nadie atrás”. “Liberaremos lo que sea preciso: no es una cuestión económica”
El volcán mantiene su virulencia y ha arrasado con 28,3 kilómetros de carreteras, y 1.005 casas. La superficie ganada al mar alcanza las 27,7 hectáreas y 540 metros de distancia desde la línea de costa 
Las nubes tóxicas que genera la colada al contactar con el agua suponen la gran preocupación de las autoridades, que han fijado un perímetro de exclusión. El magma crea una pirámide en el océano de unos 50 metros
Las aerolíneas Iberia, Binter y Canarifly suspenden sus vuelos con la isla para garantizar la seguridad. La situación se estabiliza tras abrirse dos nuevas pequeñas bocas eruptivas en un flanco del cono principal
Un grupo internacional de expertos presenta la definición de este nuevo crimen para tratar de incorporarlo a la Corte Penal Internacional. Se trata de un “acto ilícito o arbitrario” que causa “daños graves y duraderos al medio ambiente”
Un informe sobre la valoración económica de los delitos contra la fauna muestra las enormes diferencias entre las comunidades. Lanzamos un buscador donde se puede consultar la cantidad en euros estimada por la muerte de cada animal 
La caza ilegal de simios es un modo fácil de conseguir alimento o ingresos para la población congoleña. Muchos terminan en zoos o colecciones privadas por todo el mundo. El Centro de Rehabilitación de Primates de Lwiro es refugio y cura para los ejemplares incautados y traumatizados
Los agentes forestales de la segunda selva tropical más grande del oeste de África protegen miles de hectáreas de los furtivos armados con un solo coche y una decena de voluntarios por menos de 150 euros al mes
Es reportera de EL PAÍS desde 2001, especializada en Interior (Seguridad, Sucesos y Terrorismo). Ha desarrollado su carrera en este diario en distintas secciones: Local, Nacional, Domingo, o Revista, cultivando principalmente el género del Reportaje, ahora también audiovisual. Ha vivido en Nueva York y Shanghai y es autora de "Madrid en 20 vinos". 
Está prevista la llegada de un refuerzo policial y diplomático para coordinar a los 17 agentes de Policía con los miembros del ejército en las tareas de búsqueda de los colaboradores de España y la UE 
El presidente de la ciudad autónoma contradice al ministerio: “Actuamos de manera conjunta”. La Audiencia Nacional no paraliza las devoluciones cautelarmente y apunta al departamento de Grande-Marlaska como responsable
La crisis migratoria en Ceuta, las tensiones con Marruecos, ataques racistas en Murcia, los mensajes de Vox y la detención de su máximo representante amenazan la convivencia con una comunidad musulmana de más dos millones de personas en España
La serranía de Andalucía es el único lugar del mundo donde crece este tipo de abeto, una reliquia del pasado en peligro de extinción que si se quema es para siempre porque no es capaz de rebrotar de forma natural
Sánchez llama al presidente de la ciudad autónoma y lo cita en La Moncloa para buscar soluciones ante el bloqueo de la salida hacia Marruecos de más de 700 adolescentes bajo tutela de la administración local
Al menos dos mujeres embarazadas, dos bebés y cuatro menores de entre 8 y 15 años, han permanecido a la espera de que se coordinase el dispositivo hispano-marroquí, según un colectivo de monitorización
Redactora jefa en Andalucía. Ha desarrollado su carrera profesional en el diario como responsable de la edición impresa y de contenidos y producción digital. Formó parte de la corresponsalía en Washington y ha estado en las secciones de España y Deportes. Licenciada en Derecho por Universidad Pontificia Comillas ICAI- ICADE y Máster de EL PAÍS.
La primera secuenciación del genoma, realizada por científicos andaluces, baraja dos hipótesis sobre su origen, constata dos mutaciones y puede determinar si es endémico si se coteja con el brote actual
Ignacio Almudévar ha ayudado a decenas de personas que han pasado por la UCI contándoles su experiencia. Es un ejemplo de lo que los expertos llaman humanización de la sanidad, cuya importancia se ha evidenciado durante la pandemia
El fotógrafo Pedro Armestre documenta para la organización Alianza por la Solidaridad-ActionAid el impacto del huracán sobre las comunidades mayas de las áreas rurales más desprotegidas del país centroamericano
La demandante alegó que, por la afección de la menor, lo conveniente es que esta dejara de convivir con su exmujer. La sentencia lo rechaza y afirma que ambas son responsables del bienestar de la pequeña
La falta de una normativa única multiplica las sentencias contradictorias sobre estos vehículos. Según sus características, sus conductores se enfrentan a importantes multas o, incluso, a penas de prisión
Hay escuelas que están obligando a firmar cláusulas de exoneración de responsabilidad. Los expertos cuestionan su eficacia y aseveran que, si se demuestra la negligencia, la reclamación puede prosperar
Que una historia tan grande como la que cuenta el filme, la génesis de la ONG Open Arms, acabe haciéndose fuerte en un tablero mucho más reducido, el de sus pequeñas historias, no deja de ser una virtud
En ‘Madres paralelas’, mucho de ese estremecimiento me lo ha provocado Penélope Cruz, su madurez como actriz y mujer termina por ser la mejor moraleja de esta película sobre la búsqueda de la identidad y el peso del pasado en nuestras vidas
En la Sección Oficial a concurso coinciden dos películas españolas: la apuesta por el terror atmosférico de Paco Plaza, y el resultado de cinco años de convivencia de Jonás Trueba con un grupo de adolescentes
El director Sigfrid Monleón finaliza estos días un documental sobre el realizador de ‘Los santos inocentes’ y ‘La colmena’, a través de entrevistas con él, y cuyo primer montaje pudo ver el creador antes de morir
El actor, al recoger el Premio Nacional de Cinematografía, habla del placer de jugar que ha impulsado su carrera desde niño. “Vivir una ilusión, dar a las ilusiones consistencia y firmeza”, recuerda en una ceremonia de entrega cargada de cariño
El cineasta estrena en la inauguración del festival de San Sebastián su corto ‘Rosa, rosae’, que ilustra la canción de José Antonio Labordeta e incide en el temor del director a la violencia entre seres humanos
Es redactor de la sección de Cultura, especializado en cine. En el diario trabajó antes en Babelia, El Espectador y Tentaciones. Empezó en radios locales de Madrid, y ha colaborado en diversas publicaciones cinematográficas como Cinemanía o Academia. Es licenciado en Periodismo por la Universidad Complutense y Máster en Relaciones Internacionales. 
El director de ‘Sin tiempo para morir’, Cary Fukunaga, apunta que “lo interesante de las películas de 007 es que reflejan la época en que se hicieron”. El filme se estrena tras más de año y medio de retraso por la pandemia
Ganadores de los últimos grandes festivales y directores internacionales reflexionan sobre hacia dónde se dirigen las películas como expresión creativa, más allá de plataformas, taquillas o presupuestos
Jessica Chastain recibe el premio a mejor interpretación protagonista y los adolescentes de ‘Quién lo impide’, de Jonás Trueba, se llevan el galardón a interpretación de reparto en unos trofeos con abrumadora presencia femenina
En la Sección Oficial a concurso coinciden dos películas españolas: la apuesta por el terror atmosférico de Paco Plaza, y el resultado de cinco años de convivencia de Jonás Trueba con un grupo de adolescentes
El director Sigfrid Monleón finaliza estos días un documental sobre el realizador de ‘Los santos inocentes’ y ‘La colmena’, a través de entrevistas con él, y cuyo primer montaje pudo ver el creador antes de morir
El actor, al recoger el Premio Nacional de Cinematografía, habla del placer de jugar que ha impulsado su carrera desde niño. “Vivir una ilusión, dar a las ilusiones consistencia y firmeza”, recuerda en una ceremonia de entrega cargada de cariño
El cineasta estrena en la inauguración del festival de San Sebastián su corto ‘Rosa, rosae’, que ilustra la canción de José Antonio Labordeta e incide en el temor del director a la violencia entre seres humanos
Catalina Escobar recibe el premio Fundación Mapfre al Mejor Proyecto de Impacto Social por la implicación de la Fundación Juanfe en brindar oportunidades laborales a mamás de entornos vulnerables. Más de 10.000 salieron del círculo de pobreza
Moncho Ferrer Perry continúa el legado de su padre, Vicente Ferrer, en la Fundación VF, que lleva medio siglo asistiendo a los pobres en la India. Habla del impacto del coronavirus en el país, la importancia de liberar las patentes de las vacunas y las novedades en sus proyectos en Anantapur
Pumeza Runeyi trabaja desde hace 15 años sensibilizando e informando a los jóvenes sudafricanos sobre el sida. Su compromiso se reafirmó a raíz de la brutal muerte de su prima, en 2003, por ser VIH positiva
Melfran Herrera es especialista en control de insectos transmisores de enfermedades con más de 20 años de experiencia y trabaja con Médicos Sin Fronteras (MSF) en el estado de Sucre, al noreste de Venezuela, donde se ha conseguido disminuir el paludismo en un 80%
Esta activista, que compagina su trabajo como profesora universitaria con la vicepresidencia del Grupo de Trabajo de Naciones Unidas sobre la Discriminación en contra de Mujeres y Niñas, ahonda en la idea de atender a la raíz y no a solo a los síntomas de la desigualdad
Aimema Uai es parte del pueblo ancestral muruy muina y desde hace cinco años reside en Bogotá, la capital colombiana. Desde aquí, explora sus raíces a través del arte “para que no se pierdan” e intenta conectar la naturaleza con la ciudad
Fue refugiada y triunfó en el sector textil. Afincada hoy en Barcelona ha dejado la industria de la ropa y buscado un camino para conectar su pasión por los tejidos con la lucha por la sostenibilidad y contra la trata en su Vietnam natal
Lala de Dios es una artesana del textil y los telares desde hace cuatro décadas. Su profundo conocimiento y su experiencia como formadora para que nos se pierdan los saberes tradicionales que atesora, le llevaron a enrolarse en la cooperación internacional al desarrollo en África y Latinoamérica
Cautiva durante ocho años por el grupo armado Lord Resistance Army (LRA), la ugandesa Victoria Nyanjura renació gracias a la educación y al calor de su familia. Supo integrar su violenta experiencia sin hundirse en el trauma. Hoy amplifica su voz y la de miles de víctimas desde Global Survivor Network
En esta región colombiana existe un cementerio que acoge los restos de los fallecidos sin nombre o en tránsito y sin apoyo por la zona, entre ellos unos 500 venezolanos en los últimos años. Se llama Gente como Uno y nació de la visión de solidaridad de una mujer poderosa: Sonia Bermúdez Robles
La guionista habla de la película ‘Las motitos’, que retrata la situación a la que se enfrentan las adolescentes embarazadas y su entorno en cualquier barrio pobre de Sudamérica y ha ganado la Biznaga de Plata a mejor película iberoamericana y mejor interpretación femenina en el 24º Festival de Málaga
Los testimonios de Aicha y Mabrouk, un matrimonio de octogenarios emigrado a Francia desde Argelia, pone de relieve la importancia del recuerdo en ‘Leur Algerie’, de Lina Soualem, un documental tributo de una nieta a su familia
De la mano del Parlamento Europeo, la ‘tiktokera’ Elizabeth Sherr lanzó el #trashchallenge, un desafío planetario para crear conciencia medioambiental por el Día Mundial de los Océanos que se celebra hoy
Isabel Campoy es autora de buena parte de los libros de texto con los que se estudia español en EE. UU. La Academia Norteamericana de la Lengua Española ha dado su nombre a un premio de literatura infantil 
María Ángeles León, la presidenta de la Open Value Foundation, apuesta por la inversión de impacto que genere “desarrollo y no dependencia”. Con 20 millones de euros invertidos en más de 50 proyectos en África, encuentra en la filantropía horizontal la sostenibilidad de las iniciativas locales
Alexandra Moreira, secretaria general de la Organización del Tratado de Cooperación Amazónica (OCTA), aborda los retos que tienen por delante los ocho países del pulmón del mundo para recuperarse de la covid-19
La directora del primer fondo mundial para la educación en emergencias, Education Cannot Wait, destaca la solidaridad del pueblo de Colombia con los migrantes y anuncia la petición de fondos a donantes estadounidenses para niños y jóvenes desplazados en América del Sur 
Esta activista, que compagina su trabajo como profesora universitaria con la vicepresidencia del Grupo de Trabajo de Naciones Unidas sobre la Discriminación en contra de Mujeres y Niñas, ahonda en la idea de atender a la raíz y no a solo a los síntomas de la desigualdad
Por primera vez los pueblos nativos han participado con voz y voto en el Congreso Mundial de la Naturaleza (IUCN), que se clausura hoy en Marsella, donde presentaron y ha sido aprobada la ambiciosa propuesta Amazonía Verde: 80x25 que pide proteger el 80% de la cuenca amazónica en 2025
Un foro bien nutrido ha conmemorado hoy, Día del Cooperante, los 40 años de la ayuda humanitaria y la labor de España como país donante, los apoyos a sistemas sanitarios de regiones en desarrollo, la capacitación de profesionales y la apuesta por la investigación, entre otros
En el encuentro alternativo ‘Our Land, Our Nature’, celebrado en Marsella previo al Congreso Mundial de la Naturaleza, miembros de pueblos originarios y expertos demandan una mayor participación indígena en la lucha contra el cambio climático y la destrucción medioambiental
Producimos una media de 7,3 kilos de residuos de aparatos como viejos ordenadores o teléfonos por individuo al año. La OMS alerta de los enormes peligros para la salud, especialmente para la de los menores de edad y embarazadas, de los vertederos donde se acumulan
El documental ‘El Camino’ habla de los migrantes que llegan a España a través de pateras y de quienes los reciben; de los que se quedan en la cuneta y de quienes les recuerdan. Y de que ha llegado el momento de la empatía 
La mayoría de los migrantes que se acumulan en la frontera son familias que residieron en Chile que ante la falta de empleo y los rumores de una posible legalización en Estados Unidos emprenden un viaje por nueve países hasta el río Bravo
Documentos publicados por el Archivo de Seguridad Nacional estadounidense revelan que el país oceánico abrió una oficina secreta en Santiago de Chile para ejecutar operaciones contra el presidente socialista
Rodrigo Rojas Vade, que renunció a su cargo tras una investigación del diario chileno ‘La Tercera’, fue uno de los líderes de las revueltas de octubre de 2019 con un discurso basado en su supuesta lucha contra la enfermedad
El Gobierno de Buenos Aires acusa a su par andino de apropiarse de 5.500 kilómetros cuadrados de su plataforma marina en una de las zonas más australes del planeta. Para Chile, Argentina fija sus límites por las recomendaciones de un organismo científico que “no adjudica derechos entre Estados”
Elisa Loncón, una de las 17 constituyentes de los pueblos originarios de la convención constitucional chilena, aspira a presidir el órgano que a partir de este domingo redactará una nueva Carta Fundamental
El autor de ‘El adversario’ narra las sesiones del Palacio de Justicia sobre el ataque terrorista más grave en la historia de Francia. EL PAÍS publicará sus escritos durante los próximos meses. A continuación, las primeras entregas
Emmanuel Carrère, Premio Princesa de Asturias de las Letras y autor de ‘El adversario’, cuenta en esta entrevista por qué emprendió la tarea de escribir esta serie de crónicas del juicio al ataque terrorista más grave en la historia de Francia
Dos décadas después del 11-S, la ‘guerra contra el terror’ ha fracasado, la organización de Bin Laden persiste como estructura global y compite por la hegemonía yihadista con el ISIS, lo que anticipa más terrorismo en Occidente
Las temáticas de movilización —rechazo a la inmigración, al islam, a la igualdad de género, el retorno a los nacionalismos recalcitrantes— se están expandiendo hasta afincarse en los programas de los partidos conservadores clásicos
El personaje, ahora vencido por sus obstinados despropósitos y la resiliencia de las instituciones democráticas, dejará en breve las luces de la escena; pero la desestabilización encarnada y trabada por él sobrevivirá
La agencia europea ha sido creada para filtrar las llegadas en el estricto respeto del derecho internacional de la Unión, y no para transformar las fronteras en ‘far west’, donde prima la razón del más fuerte
Cierto que es preciso legislar sobre las relaciones entre dicha religión y el Estado republicano, pero es un asunto que hay que afrontar de forma reflexiva y libre de todo contexto emocional vinculado al terrorismo como telón de fondo
Desde 2018 es redactor de Vídeo de EL PAÍS. Antes, pasó sus primeros cinco años en la sección de Deportes del diario. Es licenciado en Periodismo y Comunicación Audiovisual por la Universidad Carlos III de Madrid y Máster de periodismo de EL PAÍS. 
En 2019, se contaba con un centenar de trabajadores para 2.000 bicicletas y 172 bases. Dos años después, la plantilla se mantiene con más de 3.100 unidades y un precario estado del servicio, que el Ayuntamiento achaca al vandalismo
Un equipo de EL PAÍS pasa la primera jornada de la campaña electoral con el candidato de Ciudadanos. Abogado del Estado, de 53 años, casado y con dos hijos, tiene el objetivo de levantar del hundimiento al partido
Belén Barreiro, presidenta de 40dB., José Pablo Ferrándiz, confundador de Metroscopia, y Pablo Simón, politólogo de la UC3M, analizan la situación comprometida que afronta el PP con el movimiento del partido de Abascal
El anuncio de un ERE en la fábrica de Alcoa de San Cibrao, el parón de Navantia en Ferrol y el cierre el próximo año de la central térmica de As Pontes lastran varias comarcas de la región que afrontan el fin de una era
Realizador audiovisual desde el 2005 en EL PAÍS. Recibió en el 2014 un Ortega y Gasset por Periodismo Digital: ‘En la calle. Una historia de desahucios’ y nominado a un Goya por el documental ‘El club de los resucitados’ (director de fotografía) en el 2017. Es profesor de periodismo audiovisual en la Escuela de Periodismo UAM-EL PAÍS desde el 2011.
Trabaja en la sección de Internacional de EL PAÍS. Antes estuvo en la sección digital del periódico, así como en la delegación del diario en Ciudad de México. Es licenciada en Ciencias Políticas por Sciences Po Bordeaux y la Universidad de Granada.
El festival de cine mexicano premia a dos mujeres en las categorías estrella de una edición con amplia representación femenina. 'Museo' logra el galardón a la mejor dirección y el reconocimiento del público
Estados Unidos, alejado de Pakistán y enfrentado a los talibanes, afronta debilitado los desafíos de luchar contra el terrorismo, paliar la crisis humanitaria en Afganistán o completar la evacuación de personas
Medio centenar de niñas permanecen en zonas de acogida separadas de los varones que también llegaron en mayo. Las menores, especialmente vulnerables, suponen menos del 1% de los 10.000 marroquíes que entraron de forma irregular cuando Marruecos abrió la frontera
Es jefe de sección de Internacional. Antes fue jefe de sección de Economía y corresponsal en Berlín y Bruselas. Desde 2007 ha cubierto la crisis inmobiliaria y del euro, el rescate a España y los efectos en Alemania de la crisis migratoria de 2015, además de eventos internacionales como tres elecciones alemanas o reuniones del FMI y el BCE.
La vicepresidenta tercera cree que la “tormenta” que vive la factura de la luz pasará y protesta contra las críticas de los compañeros de Gobierno de Podemos: “Que digan que estás coaligada con el Ibex no es agradable”
Daniel Foote afirma que no permitirá que se le asocie con la decisión de expulsar a miles de refugiados. El Gobierno de Biden anuncia la suspensión temporal de las patrullas a caballo para detener a los haitianos  
Los miembros de Unidas Podemos ya barruntaban la dimisión de su líder tras una campaña que sonaba a despedida. La ministra Ione Belarra se perfila para sucederle al frente de la secretaría general del partido 
Trudy Scheele-Gertsen fue obligada a renunciar a su hijo en 1968 porque era madre soltera y pide que se reconozca lo ocurrido. Cerca de 15.000 mujeres holandesas pasaron por el mismo trance entre 1956 y 1984 
El soberano cierra durante tres meses al público una parte del terreno situado junto al palacio Het Loo, en el centro del país, pero el ministerio de Agricultura ha decidido que solo podrá hacerlo a partir de 2022 si renuncia a la ayuda
El riesgo de cáncer debido al polvo contaminante compromete el futuro de Tata Steel en Países Bajos. La empresa siderúrgica emplea a unas 44.000 personas entre empleos directos e indirectos, y el Parlamento holandés debatirá este mes su futuro
La llegada excepcional de refugiados afganos puede desbordar temporalmente los recursos de acogida. Pero es responsabilidad de la UE velar por el efectivo cumplimiento de las reglas democráticas que nos hemos dado
Para neutralizar el problema de los procesos penales pasados, presentes y futuros existen instituciones jurídicas históricas, legítimas y practicables, como son la amnistía, la reforma del código penal o el indulto
A la tercera va la vencida. Es deseable que, ahora sí, llegue al debate parlamentario y que en él no sufra enmiendas que desnaturalicen lo esencial, en lo que coincidían los proyectos de Zapatero y de Rajoy 
Para unos prevalece la perspectiva histórica del derecho penal humanitario, que aconseja proporción entre la gravedad del delito y la severidad de la pena. Otros priorizan el clamor del miedo pidiendo escarmiento
Elena Reina es redactora de la delegación de México de EL PAÍS desde 2014. En 2020 ganó el Premio Gabriel García Márquez de Periodismo por la cobertura de la crisis migratoria en la frontera sur. Se ha especializado en temas de narcotráfico, migración y violencia de género.
La Comisión Nacional de Búsqueda de personas desaparecidas encuentra un lugar en Tamaulipas, al norte de México, donde calculan que fueron incineradas más de un centenar de personas y sus restos óseos destruidos 
Las calles de la ciudad en la frontera de México con Guatemala se han convertido en un enorme campo de refugiados donde se acumulan decenas de miles de migrantes que tratan de sobrevivir. Las caravanas hacia EE UU ya no solo parten de Honduras, la desesperación y el hambre rugen en este rincón donde huir de ahí es la única opción
El aluvión de críticas por el evento de algunos de los senadores del partido conservador mexicano con el líder de ultraderecha española, Santiago Abascal, ha acelerado una respuesta para desmarcar su relación institucional: “No se suscribió ningún acuerdo político”
Hay un lugar al sur de la costa de Jalisco, en el Pacífico mexicano, donde unos pocos privilegiados se broncean —lo justo—, beben agua con limón y chía, organizan fiestas exclusivas en mansiones imposibles sobre acantilados, pasean a caballo por una playa privada, caminan con túnicas blancas bordadas, juegan al polo, meditan mucho, rescatan tortugas. Pero, sobre todo, disfrutan de la vida que les proporciona ser los dueños de un enclave único. Bienvenidos al principado de Careyes.
El antiguo líder de Cartel de Guadalajara, Miguel Ángel Félix Gallardo, enfermo y sordo, rechaza desde la cárcel haber ordenado el asesinato del agente de la DEA ‘Kiki’ Camarena en una entrevista a Telemundo
El actor se metió tanto en la bronceada piel de Luis Miguel que no conseguía despegarse de ella en su vida diaria. Mimetizó sus gestos, su voz. Escarbó en su hermética personalidad. Dejó de ser él para ser El Sol.
El Gobierno mexicano lanza un sorteo para septiembre de las propiedades requisadas a los grandes capos y a funcionarios corruptos que incluye desde mansiones en Acapulco hasta un palco por 44 años en el estadio Azteca 
El Estado del interior del país vive dos semanas de guerra abierta entre los dos cárteles más poderosos, con enfrentamientos con armas de alto calibre, embolsados y colgados de puentes. Este jueves el Estado contaba nueve ejecutados más
Dentro de él han vivido cientos de personalidades relevantes de la cultura, el deporte y la política. O al menos, sus perfectas imitaciones. Ahora se atreve con una de ficción: el Pseudolus de ‘Golfus de Roma’  
La Iglesia católica es un todo, no solo la parte del Estado de la Santa Sede, y así lo entendió el Papa nada más tomar posesión, en 2013, ordenando cancelar 5.000 cuentas de dudoso origen en el banco vaticano
El Papa sufre las tensiones a derecha e izquierda de las dos iglesias más ricas, las de Estados Unidos y Alemania, mientras el Vaticano intenta influir en el debate parlamentario italiano sobre la transfobia
Con distintos grados de severidad, los tres países han optado por la imposición de la inyección. Poco más del 50% de los estadounidenses ya la han recibido, cerca de un 64% de los italianos y un 81% de los franceses
El Gobierno aumenta la presión sobre los reticentes al obligar a los empleados a acreditar que están inmunizados o someterse a una prueba diagnóstica cada dos días. El incumplimiento acarreará multas y suspensión de empleo y sueldo
Una nueva traducción en español de ‘La sal de la tierra’ recupera el brillo y el particular estilo de una de las novelas fundamentales de las letras polacas. “Mi padre se sentía impotente por no poder ayudar a su pueblo”, recuerda su única hija, afincada en Madrid
La deportista que huyó del régimen de Lukashenko describe, en una entrevista con EL PAÍS, las dramáticas horas que pasó en Tokio y asegura que la presionaron diciéndole que “algunas personas en situaciones parecidas se quitaban la vida”
Este miércoles, la selección española de Luis Enrique ha jugado las semifinales de la Nations League. De nuevo contra Italia, rival que nos apeó de la pasada Eurocopa en las semifinales, aunque ya la previa ha dejado noticia: Gavi, una de las sorpresas de Luis Enrique en esta lista para la Nations League, se ha convertido en el jugador más joven en debutar con la selección española. La selección española se ha exhibido en San Siro ante Italia y jugará este domingo la final de la Nations League. 
Otra de las noticias viene de París. La madre (y representante) de Kylian Mbappé ha asegurado en una entrevista en Le Parisien que hay conversaciones con el PSG para una posible renovación. No ha asegurado que vaya a firmarse, pero ya dicho que se han reunido con el club. También ha desvelado que este verano Kylian quería ir a Real Madrid, pero la operación no fructificó.  Para analizarlo todo, pasan por El Larguero, con Manu Carreño, Dani Garrido, Álvaro Benito, Jesús Gallego, Antonio Romero, Javier Herráez, Mario Torrejón, Julio Pulido y Javier Matallanas. 
El PP ha confirmado hoy que va a recurrir ante el Tribunal Constitucional la nueva ley de vivienda, que todavía no está siquiera aprobada y que, por tanto, el PP no ha podido leer. Anuncia además el Partido Popular que no aplicará en los territorios que gobierna el control de los precios de alquiler que permitirá esa ley.
El PP también tiene votantes, y no pocos, que pagan alquiler. Que las pasan canutas para pagar el alquiler. Y la ley marca que sólo se van a imponer precios tasados a aquellos propietarios que tengan más de 10 viviendas. Y solo a las casas que estén en zonas con los precios disparados.
Y la estrategia que va a seguir el PP la ha explicitado el portavoz nacional, José Luís Martínez Almeida. Ha escrito el partido Más Madrid en redes sociales: "Esto es lo que va a hacer el alcalde para regular los precios de los alquileres: NADA". Y él, Almeida, ha contestado: "Exacto".
Así que el PP confirma que va a hacer nada ante los efectos más perversos del sálvese quien pueda en el que se ha convertido el mercado desregulado del alquiler. ¿Y cómo lo va a explicar ante los suyos? Hoy hemos escuchado el argumento de Pablo Casado en Telecinco.
"Si tienes un trabajo y una nómina, puedes acceder a un alquiler". Los últimos datos oficiales del Instituto Nacional de Estadística confirman que uno de cada tres jóvenes de entre 25 y 35 años cobra menos de 1.000 netos mensuales. Trabajando. Menos de mil netos mensuales. Uno de cada tres jóvenes de hasta 35 años. Pero dice Pablo Casado que si tienes un trabajo y una nómina, puedes acceder a un alquiler.
¿Cuánto tiempo tiene que llevar uno sin sentir lo que siente un joven trabajador de clase media de Madrid, Barcelona, Palma... para decir que si tienes una nómina puedes acceder a un alquiler? ¿Cuánto tiempo tiene que llevar uno sin necesitar meterse en Idealista, sin necesidad de entregarle a un casero tu contrato, tu nómina, una o dos mensualidades de fianza, el mes de la agencia, y ojo si no también un aval...? ¿Cuánto tiempo tiene que llevar uno sin preocuparse por que se le acabe el contrato del piso en el que vive y el casero decida subirle de golpe 200, 300, 400 euros y si no a la calle? ¿Cuánto tiempo tiene que llevar uno sin sentir todo esto, para decir que cualquiera que tenga un trabajo o una nómina puede acceder al alquiler?
La reflexión de Aimar Bretos ante las palabras de Pablo Casado sobre el alquiler: "¿Cuánto tiempo tiene que llevar uno sin sentir lo que siente un joven trabajador de clase media de Madrid, Barcelona o Palma para decir que si tienes una nómina puedes acceder a un alquiler?"
Tanto el alcalde Joan Ribó, de Compromís, como el concejal de Hacienda, Borja Sanjuán, del PSPV se han mostrado a favor de aplicar un recargo en este tributo a partir de 2022 a los dueños de más de 10 pisos que no se saquen al mercado
Acaba de entrar en vigor el nuevo decreto que regula la adjudicación de viviendas con algún tipo de protección. Entre las novedades, baja el nivel de renta exigido para optar a una de ellas y se abre la posibilidad de solicitar un alquiler social en los casos en los que no se pueda afrontar el pago de la hipoteca
La venta de vivienda pública de la Comunidad de Madrid se atasca en los tribunales: la investigación penal espera la designación de un perito de la Oficina Antifraude y los juzgados contencioso-administrativos no les reconocen como afectados por esta enajenación
"Y así, como rarito, pasé toda mi adolescencia, como el mariquita para otros tantos". El diputado socialista Lázaro Azorín ha contado hoy en el Congreso un emotivo relato en el que habla sobre cómo se trataba la homosexualidad cuando fue adolescente. 
En un vídeo publicado por el ElHuffPost, el representante explica que tenía 12 años cuando fue consciente de que era gay. "Año 1987, estudiaba sexto de EGB y había silencio absoluto. Ellos hablaban de ellas, ellas hablaban de ellos. Yo ni de mí de nadie con nadie. Ni en casa, ni en el cole ni en la calle”.
"No había ni internet, ni tampoco redes sociales, nos acababan de instalar el teléfono fijo pero no hacía falta ninguna conexión con el mundo para saber que, en aquel momento, la homosexualidad era un tema tabú, prácticamente innombrable", ha continuado.
Azorín ha explicado que en ningún lugar pudo leer que la homosexualidad se conocía como una enfermedad mental, pero "percibía un rechazo absoluto por gran parte de la sociedad, y cuando se referían a ella utilizaban la palabra 'maricón'".
El diputado ha explicado que la primera vez que escuchó "esa palabra degradante" que "lo estremeció y partió en dos", fue a un niño de 13 años, que increpó a un señor que realizaba espectáculos como transformista en un local y lo llamó "maricón de mierda sidoso". "Tres de las cuatro personas que lo acompañábamos rieron a carcajadas, y el otro era yo. El resultado: '¿No te hace gracia? Igual también eres algo rarito'. Y así, como rarito, pasé toda mi adolescencia, como el mariquita para otros tantos", ha concluido Azorín.
"Yo decidí vivir aunque en esos momentos fue sobrevivir", ha continuado al representante, quien se ha dirigido a Vox diciéndoles: "Ustedes que alardean de que son tan amigos del colectivo LGTBI, ¿qué les dirían a las niñas o niños? Que nunca podrán ser papás o mamás y que si quieren adoptar les darán a sus hijos cuando ya nadie los quiera". "Ustedes no son amigos del colectivo LGTBI, pero nosotros vamos a seguir luchando por sus derechos", ha sentenciado Lázaro Azorín. 
Así lo ha anunciado el secretario del colectivo, Javier Morán durante la entrega de las primeras 9 certificaciones para alumnos que han recibido formación para la eliminación con material pirotécnico de nidos de velutina. Son los primeros que reciben esta acreditación en la comarca y, de hecho, la cooperativa pretende que se conviertan en el segundo pilar del programa de rastreo por drones. 
Los municipios de Puente, Oencia, Sobrado, Borrenes y Carucedo son las zonas donde se ha detectado una mayor presencia de la vespa velutina en la comaca  y, de hecho, son también los ayuntamientos  donde se han hallado la mayor parte de los más de cien nidos que se han retirado desde que, en 2018, se localizase al primer ejemplar. Su progresión colonizadora avanza siguiendo el curso del río Sil con mayor número de asentamientos en lugares ribereños por lo que el lago de Carucedo se ha convertido también en  un punto importante para la concentración de enjambres de este insecto. Aunque su presencia sigue perjudicando claramente a  la producción de miel, la campaña de este año ha concluido con mejores cifras de lo esperado. No se alcanza el nivel óptimo comercial de 20 kilos por colmena, pero 'se dejan atrás los 8 kilos de las temporadas anteriores' explica Morán quien también reconoce que, en contraprestación, se ha elevado el precio de kilo de miel 'en algunos casos por encima de los 10 euros', explica. 
Generación tras generación, los mitos y remedios caseros contra el catarro, la congestión nasal, el dolor de garganta y la tos han sido traspasados, acompañados también de la dudosa fiabilidad de los mismos
El médico Fernando Fabiani desmonta en el libro '¿Te puedo hablar claro?' decenas de mitos médicos que todos damos por cierto e igual no lo son
Las importaciones de este producto llegaban de China, eran de dudosa calidad y se vendían a bajo precio, lo que había perjudicado a los apicultores que trabajan con las más de 36.000 colmenas que existen en la provincia
"Pensaba que lo más jodido de la vida era la censura de Franco, pero no, era la pérdida de memoria". Esta frase la dijo Luis García Berlanga y este miércoles 6 de octubre, Día del Cine Español, que se celebra por primera vez este año, coincidiendo con la fecha de finalización del rodaje de “Esa pareja feliz”, el primer largometraje del realizador valenciano, València ha querido recordarle en este centenario de su nacimiento.
Y lo ha hecho con el descubrimiento de una placa en la calle Barcelonina 1, en el edificio que Javier Goerlich construyó por encargo de la madre de Berlanga y donde el cineasta estuvo viviendo durante buena parte de su infancia y juventud, que ha estado amenizado con algunas de las bandas sonoras de sus películas.
Esta iniciativa forma parte de las actividades con motivo del Año Berlanga, que se extienden hasta el próximo 12 de junio y con las que se pretende divulgar la obra del cineasta y aproximar su figura entre la ciudadanía.
El alcalde de València, Joan Ribó, ha manifestado que “para Luis García Berlanga, València siempre fue un lugar al que volver, la ciudad de sus recuerdos y una motivación para su arte”. “Esta placa es un homenaje sincero a una persona admirada y querida en nuestra ciudad y en el mundo del cine”, ha indicado Ribó, quien ha recordado que el guionista fue uno de los creadores de la Academia de las Artes Cinematográficas, entidad que el próximo año celebrará en València la 36ª edición de los Premios Goya.
Por su parte, la vicealcaldesa, Sandra Gómez, ha resaltado “la trascendencia y la huella para el cine español de nuestro Berlanga”, que “nunca se desarraigó de València”. “Esta ciudad no permitirá que se pierda su memoria”, ha asegurado la regidora, que ha aprovechado el homenaje para hacer “un reconocimiento a todas las personas que forman parte de la industria del cine, que han sufrido dos años muy difíciles por la pandemia”.
Mientras, Toni Gaspar, presidente de la Diputación de València, ha destacado que no hay película de Berlanga que no recuerde que era valenciano, "una tierra que hay que defender, con sus luces y sus sombras", como plasmó el cineasta. También ha pedido que la política sea "más berlanguiana y menos seria y sectaria".
Pepe García, cuyo el padre era hermano del homenajeado, ha puesto de relieve que su tío, después de marchar a Madrid para continuar con su carrera, “siempre volvía aquí —a València— a vernos”, y la vivienda de la calle Barcelonina “era el punto de encuentro con todas las amistades de la ciudad”.
“Cualquier excusa era buena para poder venir a València, porque le daba vida: el sol de Sorolla, la luz, la playa, el mar y, sobre todo, la gente, era para él excepcional”, ha señalado. “Disfrutaba hablando con todo el mundo, incluso con los pirados geniales que había en València y que ya no existen, como otras muchas cosas que han desaparecido con las franquicias y la tecnología punta que nos rodea”.
En 1999, el Ayuntamiento de València decidió homenajear a Luis García Berlanga en el contexto de la Mostra de Cinema. Dentro de los actos conmemorativos también estuvo el de dedicarle una calle en el nuevo PAI de la avenida de Francia
De Luis García Berlanga se ha dicho que fue uno de los mejores sociólogos que ha tenido España. Sin necesidad de manejar datos estadísticos ni tablas supo retratar como nadie la idiosincrasia de nuestro país y de nuestros gobernantes. Su cine ha repasado la historia española de pie convirtiéndose en un cineasta subversivo precisamente con haber sabido contar las penurias de sus habitantes con grandes dosis de ironía y guasa
Mire, esa que pasa por ahí es Doña Felisa Ruiz, natural de Manresa. Su andar tiene la particularidad de ir derramando un tenue rastro de pasodoble. Cualquier parecido con la realidad es, bueno, ya saben
España tiene un grave problema de acceso a la vivienda, especialmente para los más jóvenes. Es una bomba de relojería que conecta trabajos precarios, sueldos bajos, precios disparados y crédito restringido. El Gobierno ha presentado un proyecto de ley de Vivienda y un bono joven de ayuda al alquiler. Son iniciativas para resolver un problema que, por definición, es la obligación de los gobiernos. Además, la ley está en una fase embrionaria. Si hay que corregirla o reconducirla, para eso está el debate parlamentario. Pero desde la oposición se ha lanzado una preventiva enmienda a la totalidad enarbolando los sagrados derechos a la propiedad y a la libertad de mercado que, según su opinión, quedan atacados.
Olvidan, como siempre, que “el derecho a una vivienda digna y adecuada” es tan sagrado como los otros dos. Y que la Constitución mandata a los poderes públicos “promover las condiciones necesarias y establecer las normas pertinentes para hacerlo efectivo”. El tiempo dirá si estas medidas planteadas serán eficaces. Pero tienen más cuajo que frases de brocha gorda como la que esta mañana ha dejado el líder del PP en Tele 5. Ha dicho que, en este país, “si tienes un trabajo y una nómina puedes acceder a un alquiler”. Y muchos se están planteando en qué país vive para decir estas cosas
ANSE y WWF han lanzado un vídeo en el que comparan el estado actual del Mar Menor con las imágenes tomadas de sus aguas en 2016, tras el fuerte episodio de eutrofización que sufrió la laguna salada, para denunciar que "nada ha mejorado" en este aspecto.
En un comunicado conjunto, sendas organizaciones ecologistas han querido dejar claro que el estado de este espacio natural es similar al de hace años, pese a que entonces responsables políticos, agricultores y diputados se comprometieron a buscar soluciones.
"Representantes de la Comunidad, agricultores y diputados de todos los grupos políticos de la Asamblea visitaron el Mar Menor a bordo de los barcos 'WWF Solar' y 'Else', y se comprometieron a trabajar en la búsqueda y ejecución de las medidas necesarias para la solución del problema", han señalado.
Asimismo, han criticado que, "aunque el presidente de la Comunidad Autónoma, el consejero de Agricultura y algunos de sus asesores científicos han declarado que 'El Mar Menor está mejor que nunca'", las imágenes grabadas durante estos años por ANSE y WWF y los datos de organismos de investigación reflejan que "no hay ninguna mejora".
Así, durante el pasado viernes ANSE y WWF grabaron imágenes de la situación de los fondos del Mar Menor en dos puntos de la cubeta norte, a seis metros de profundidad, en las que se puede ver que, al norte de las Islas del Varón y Perdiguera, "la columna de agua presenta niveles muy altos de clorofila y fitoplancton".
Esto, han añadido ambas asociaciones, "impide que la mayor parte de la luz solar llegue al fondo", lo que ha provocado que en amplias zonas haya muerto la vegetación marina quedando al descubierto los suelos fangosos, aunque se observó algún ejemplar de góbido, un pez bentónico.
ANSE y WWF tienen puesta su "esperanza" en que "la fuerte reacción ciudadana derivada de los episodios masivos de mortalidad en el Mar Menor y sus negativas consecuencias económicas y sociales consigan empujar a los responsables políticos a poner en práctica soluciones eficaces y definitivas para que este excepcional espacio natural recupere una parte significativa de sus valores naturales".
Por ello, han animado a la ciudadanía a participar en la manifestación en defensa de la laguna convocada para este jueves en Murcia, y así "expresar más fuerte que nunca que exigimos esas soluciones efectivas y definitivas, gobierne quien gobierne, y que se cumplan las leyes que vienen burlándose de manera reiterada".
La selección española, entrenada por Luis Enrique, va a tener un hueso duro de roer enfrente. Es un conjunto que, para empezar, es muy versátil. Tiene centrocampistas que le permiten dominar el balón y los partidos pero, al mismo tiempo, es un conjunto peligrosísimo al contrataque. La selección de Roberto Mancini cuenta jugadores con mucha capacidad para correr y con mucha agresividad a la hora de buscar los espacios.
1. Capacidad de llegada. En Italia hay mucho movimiento sin balón, mucho desmarque y mucha llegada en segunda línea. Futbolistas como Manuel Locatelli o Nicolò Barella y los extremos Chiesa o Berardi tienen tendencia a meterse en el área para acabar las jugadas y también moverse mucho sin pelota. No son jugadores que pidan la pelota al pie, sino que buscar llegar al área en posición de remate.
2. Disparo exterior. Tiene una capacidad frontal para disparar desde fuera del área. Futbolistas como Barella y Locatelli hicieron goles en la Euro. Chiesa tiene un gran disparo. Lorenzo Insigne también tiene ese golpe desde fuera. Esto hace daño a cualquier rival al que se enfrente.
3. Juego por banda. Juegan mucho por los costados, son muy capaces por fuera. Ya no solo por las subidas de los laterales, que ya se vio con Emerson en las semifinales de la Eurocopa, sino también por sus extremos. Encaran, buscan la espalda... son extremos puros.
Los últimos nombres convocados por Luis Enrique para sustituir a los lesionados Marcos Llorente y Brais Méndez han sorprendido a muchos y generado un ardiente debate en el último tramo de Carrusel Deportivo
El guardameta cartagenero, que debutó oficialmente a principios de este mes con la Selección, ha vuelto a ser llamado por LuIs Enrique para jugar las semifinales y una posible final de la Nations League
Dentro de la larga lista de latiguillos que utilizamos los periodistas, sobre todo los periodistas de radio, está aquel que dice…parece un chiste, ¿verdad?... aquel que dice: “Hoy el día viene muy cargado de economía…” bueno, hoy es uno de esos días. Confieso que a mí en realidad me están cargando otras cosas y creo que a muchos se nos está agotando la paciencia.
El precio de la luz continúa desbocado y con una bronca no pequeña entre el Gobierno y las eléctricas; el salario mínimo empieza a aplicarse, pero sin el apoyo de los empresarios; de las pensiones, de aquel consenso alumbrado hace años en el famoso pacto de Toledo, el Partido Popular se descuelga -o amaga con descolgarse-, y la nueva ley de vivienda, que intenta -no sé si con los instrumentos adecuados o no- intenta poner un poco de sensatez en el precio de los alquileres…bueno, ha provocado otro follón que va a llegar incluso -para variar- al Tribunal Constitucional.
Por eso digo yo que más que cargar la economía, creo que lo que tenemos cargadas son las narices, por no decir otra cosa. Porque… ¿es imposible el acuerdo en nada? ¿en ninguno de los grandes temas económicos y sociales que tenemos pendientes puede haber un frente común? A mí, sinceramente me desespera. Sobre todo porque mientras vuelan las bofetadas, España tiene a seis millones de personas -seis millones- en pobreza severa. Son datos de Cáritas, de hoy mismo. No sé si a los profesionales de la bronca les importa mucho eso, pero si les importa la verdad es que no se nota.
España pasa a la final de la UEFA Nations League tras ganar a Italia (2-1) gracias a un doblete de un gran Ferrán Torres. Con este triunfo, el primero en competición oficial de la absoluta en San Siro, se rompe la racha de 38 partidos sin perder de los italianos y se consigue la ansiada revancha tras la derrota en las semifinales de la pasada Eurocopa.
San Siro, campo legendario donde los haya, hizo sentir su presión desde antes del comienzo del partido. El himno de Italia, tan atronador como acostumbra, elevó los decibelios aún más, provocando que la Selección Española comenzase acomplejada, sin soluciones ante una presión muy agresiva de los locales.
Pese a ello, los de Luis Enrique consiguieron encontrar las fisuras al aparentemente indestructible bloque italiano, buscando la banda izquierda de un lúcido Marcos Alonso. Solo quedaba encontrar a los futbolistas más adelantados, difuminados entre la imponente defensa italiana. Entonces, Mikel Oyarzabal apareció por la banda de Alonso, desasjustando a la zaga Azzurra y sirviendo un balón perfecto para que Ferrán Torres abriese el marcador en el minuto 17.
Ante el dominio español, que sumó un palo poco después del gol gracias a una cantada de Gianluigi Donnarumma tras un potente chut de Alonso, el partido se comenzó a poner bronco. Los italianos llegaban siempre tarde a la presión, haciendo que la tensión entre ambos bandos fuese subiendo mientras que el debutante Gavi mostraba una madurez impropia de su edad. Bonucci, el capitán de los locales, aparecía cada vez más cerca del colegiado Sergey Karasev, ya fuese como infractor de la falta o como defensor de sus compañeros. Él no lo sabía, pero lo acabaría pagando minutos más tarde.
La Selección, pasada la media hora de encuentro, comenzó a maquinar el jaque mate del partido. En un balón dividido en el que los de Luis Enrique tenían mucho más que perder de lo positivo que podría sacar, Bonucci sacó a pasear su codo, impactando en la cara de Sergio Busquets. El central de la Juventus, con amarilla, ya sabía cual era su destino, yéndose expulsado en el minuto 41. Entonces, y con Italia contra las cuerdas, Ferrán Torres anotó su segundo gol de la noche (su duodécimo gol con la Selección en 21 partidos) tras otro buen centro de Oyarzabal en los últimos compases del descuento de la primera mitad.
El show de Ferrán no pudo seguir el tiempo que le hubiese gustado, ya que un balón dividido en el que cerca estuvo de recuperar la pelota en una zona peligrosa acabó lesionado, dándole entrada a Yeremi Pino, otro de los debutantes en esta lista de Luis Enrique. Mientras que el habilidoso futbolista del Villarreal se iba asentando, la mayor novedad de la convocatoria, Gavi, seguía bailando sobre las entradas de los italianos. En lo que locales intentaban llevar el partido al barro, el debutante se empeñaba en redondear la actuación colectiva con balón en su primer día con la Absoluta, mostrando que hay futbolista para rato.
Con la entrada de Bryan Gil, otra de las apuestas de Luis Enrique, España se divertía sobre el verde de San Siro gracias al talento de los jóvenes. Aun así, el recreo se acabó antes de tiempo para la Roja. La selección de Roberto Mancini, que sabe más por viejo que por diablo, aprovechó la relajación española para ponerle el picante al partido con un gol Chiesa a la contra en el minuto 82. Aun así, supieron defender el resultado, mostrando una mejora en este aspecto respecto a lo visto en la Eurocopa. Al final, Luis Enrique llevaba razón respecto a sus conocimientos futbolísticos. Será difícil volver a dudar.
Fermín Suárez nos presenta un informe estadístico sobre hasta qué punto está relacionado el éxito con la tenencia de la pelota en las principales ligas, la Champions League y el Mundial. Además, debatimos con Natalia Arroyo y Dani Fernández sobre la posesión en el fútbol actual
Una nube de polvo rojizo provocada por tormentas de arena ha cubierto el cielo de varias ciudades del Estado de Sao Paulo, en Brasil. Los expertos han achacado este fenómeno a las potentes ráfagas de viento que han soplado estos días en la región que, combinadas con la sequía que sufre el país, agravan las tormentas y el viento levanta la tierra con mayor facilidad.
Los fuertes vientos preceden a la temporada de lluvias en el país, pero estas tormentas de arena, aunque sin víctimas, están dejando cuantiosos daños materiales, árboles derribados y techos destrozados. 
Héctor Illueca, que ha pasado por el programa 'Hoy por Hoy Locos por Valencia', afirma que hay que esperar a conocer la letra pequeña de un acuerdo que de momento es político. Y es precisamente eso lo que el dirigente de Unides Podem destaca, la capacidad de entendimiento de los dos socios de gobierno para adoptar medidas valientes como las anunciadas.
Medidas que secundará, afirma, el Consell, como la de intervenir en el precio de alquiler. Lo hará en los 83 municipios en los que el Consell ha detectado tensiones con los precios. También incentivará que salga al mercado vivienda vacío, tal y como recoge el decreto aprobado por el pleno del Consell el pasado viernes. Illueca se muestra muy satisfecho por el acuerdo nacional.
El también conseller de Vivienda ha desvelado que ha hablado con el alcalde de València, Joan Ribó, de la futura ley. Illueca agradece la voluntad mostrada por el gobierno del Rialto para sacar al mercado, buena parte de la vivienda vacía y se compromete a facilitar la lista de grandes tenedores lo antes posible.
Por cierto, que Illueca ha defendido hoy la tasa turística. Dice que está en el ADN de Unides Podem. También ha defendido que, si finalmente se implanta, se destine a ayudar a los más jóvenes a conseguir una vivienda de alquiler.
Illueca sostiene que muchos municipios, por su carácter turístico, han experimentado una subida del precio del alquiler desproporcionada. Para paliar este efecto colateral cree justo el vicepresidente que se destine el dinero obtenido de la tasa turística a ayudar a la emancipación de los más jóvenes, un colectivo muy castigado desde la crisis de 2008.
Héctor Illueca, también se ha pronunciado respecto a una posible confluencia de todos los partidos políticos a la izquierda del PSOE. Asegura que es posible y necesario porque ningún partido político de izquierda va a ser capaz de defender en solitario los logros sociales conseguidos hasta ahora.
Illueca asegura no que le preocupa la cita electoral del 2023 ni algunas encuestas que sitúan a las fuerzas de la izquierda fuera de la Generalitat. Asegura que están centrados en armar los presupuestos del próximo ejercicio yd e la reflexión que se ha abierto en el seno del Consell respecto a las líneas prioritarias.
La isla canaria de la Palma, ahora tan de actualidad estos días por la erupción volcánica, tuvo una calle dedicada en València junto al resto de islas que forman el archipiélago canario. Pero la existencia de una calle histórica con el mismo nombre forzó su desaparición.
El vicepresidente segundo y conseller de vivienda asegura que el Consell implantará en la Comunitat Valenciana algunas de las medidas de la futura ley de la vivienda anunciada ayer por el Gobierno de España y espera que los Ayuntamientos hagan lo mismo
Miguel Polo confirma que participará en las reuniones de la comisión que va a poner en marcha el Ayuntamiento de València, aunque recuerda que el verdadero problema no es el nuevo cauce, sino las marginales del mismo por la que pasan a diario miles de vehículos
El geógrafo valenciano y comisionado del Gobierno para el Corredor Mediterráneo contribuye a la celebración del Año Europeo del Ferrocarril con este recorrido literario desde la Vía Augusta romana hasta el Corredor Mediterráneo impulsado desde 2011
Actualmente es síndica del PP en Les Corts Valencianes, portavoz del Grupo Popular Municipal en el Ayuntamiento de València, presidenta del partido en la ciudad y también secretaria general del PP en la Comunitat Valenciana
El Ayuntamiento de València acaba de anunciar la reforma de la avenida de Ausiàs March, que pasará a ser una gran vía verde.
Anteriormente, el poeta valenciano había dado nombre a una gran plaza y a una pequeña calle del centro histórico.
Serán mostrados en la web "Música Empresonada", el espectáculo de los músicos presos en San Miguel de los Reyes.
Los familiares que quieran mostrar los recuerdos deberán enviar una fotografía del objeto al correo presosensamiguel@gva.es.
El palacio del Marqués de Campo fue Ministerio de Sanidad cuando se trasladó el gobierno de la Segunda República a València.
Desde allí, Federica Montseny impulsó algunas de las medidas más ambiciosas en materia de sanidad.
Suscríbete
Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar







Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar






La Agencia de Protección Civil ha presentado esta mañana, en la Escuela de Formación Agraria de Segovia, la primera campaña regional de fomento del voluntariado, denominada ‘Efecto Boomerang’, destinada a la captación de nuevos voluntarios de protección civil. Al acto de presentación han asistido representantes de las trece agrupaciones y asociaciones de protección civil de la provincia, así como la directora de la Agencia de Protección Civil, Irene Cortés Calvo, acompañada por el delegado territorial de la Junta, José Mazarías.
En el acto de presentación, la directora de la Agencia de Protección Civil ha señalado que la colaboración y participación ciudadana a través de las agrupaciones y asociaciones de protección civil es una realidad que hay que valorar y fomentar desde todas la administraciones.
La campaña dará a conocer la función del voluntariado de protección civil y está destinada a todos los ciudadanos que quieran formar parte de alguna de las agrupaciones y asociaciones que están inscritas en el registro de voluntariado de protección civil de la Comunidad de Castilla y León así como a aquellos municipios que quieran crear una agrupación de voluntarios para tal fin.
El Ayuntamiento de Jódar agradece la labor de Protección Civil, Policía Local, Guardia Civil, Brigada Guzmán el Bueno X y al Centro de Salud
A su vez, el Centro de Salud tenía un gesto de agradecimiento al grupo local de Protección Civil
El próximo 28 de octubre también se realizara un acto para agradecer y reconocer a todas las personas que participaron en la confección de mascarillas
Tudelano de 38 años, asume la presidencia en sustitución de Jesús Peleato, que dimitió junto al resto de componentes de la junta de esta agrupación aludiendo a una falta de entendimiento con el equipo de gobierno municipal de NA+
Desde la agrupación aseguran que "son incompatibles" con el equipo de Gobierno de Navarra Suma y que las diferencias "han sido notables", siendo el punto de inflexión la renuncia de su jefe, Jesús Peleato
Miembros del Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan) y la Guardia Civil han realizado, este miércoles, un vuelo en helicóptero con la idea de tomar medidas de gases y termografía, tanto en el cono volcánico de Cumbre Vieja como en la fajana creada por la lava en la costa de La Palma. 
El equipo de Involcan y del Servicio Marítimo de la benemérita, ha podido grabar imágenes y tomar fotografías del proceso eruptivo que ya cumple 18 días. Mientras tanto, La lava del volcán de Cumbre Vieja, en La Palma, cuya erupción se inició el pasado 19 de septiembre, ha arrasado ya una superficie de 420 hectáreas, según las últimas mediciones realizadas por el satélite europeo Copernicus.
Además, Copernicus ha detectado estos días "altos valores de dióxido de azufre (SO2)" de la columna de humo del volcán de La Palma que, llegarán al Caribe y a las Islas Británicas, durante las próximas jornadas. Se da la circunstancia que la altura de la pluma eruptiva roza los 5 kilómetros.
El anuncio lo ha hecho la Agencia Espacial Europea (ESA), a través de los datos e imágenes que han obtenido los satélites que controlan las emisiones a la atmósfera. El dióxido de azufre (SO2) del volcán que entró en erupción el pasado 19 de septiembre, alcanzará Puerto Rico y República Dominicana en los próximos días. Motivo por lo que la ESA se ha apresurado a recomendar a los ciudadanos de los países caribeños afectados, el uso de mascarilla si va a estar al aire libre.
Se trata de donaciones de particulares, empresas y entidades de todas las partes del mundo realizadas a la cuenta bancaria habilitada por el Consistorio para ayudar a los damnificados por el volcán que comenzó a erupcionar el 19 de septiembre
Los segovianos pueden hacer sus donativos por Bizum en el proyecto 'EN LA PALMA DE NUESTRA MANO', con sus aportaciones al número de cuenta establecido o en la web de la Fundación Caja Rural. También pueden comprar camisetas y pulseras solidarias, y aportar material que se trasladará a la isla
Las cenizas del volcán de La Palma comprometen la actividad del aeropuerto insular debido a un cambio en los vientos previsto para este miércoles
El Consejo de Ministros ha aprobado el plan de ayudas de 206 millones de euros para los afectados
La solidaridad y las ayudas a los vecinos afectados por el volcán de La Palma continúan llegando desde todas partes de España. En Illescas, Toledo, una empresa familiar de autocaravanas ha donado 6 de estos vehículos, que se dirigen a la isla cargados enseres de primera necesidad.
El Ayuntamiento de este municipio de Ciudad Real está a la espera de confirmación del Cabildo de La Palma para ingresar ese dinero, con el objetivo de ayudar a las miles de familias que lo han perdido todo
Las autoridades de la isla piden a los vecinos de la zona que salgan de casa lo menos posible y con las vías respiratorias cubiertas ante el peligro de gases y ceniza
El volcán expulsa lava más fluida que puede modificar la dirección de las coladas y la erupción ha provocado que proyectiles minerales salgan despedidos a más de un kilómetro
Besaya Futura ha iniciado hoy una nueva temporada con la intervención de Amós Casas, director comercial de Amusement Logic, la empresa encargada del estudio de viabilidad del parque acuático que se proyecta construir en Torrelavega.
En opinión de Amós Casas, el proyecto “va a ser muy rentable” para la comarca porque viene a cubrir algo de lo que Cantabria adolece (a excepción de Cabárceno) que es un gran proyecto de ocio y entretenimiento para el público familiar.
“El potencial de un proyecto de estas características es una realidad y si se construye será un éxito”, ha asegurado el director comercial de Amusement Logic, una empresa que ha desarrollado más de 300 proyectos de ocio y entretenimiento en 57 países de todo el mundo.
Según ha explicado, estamos hablando de “un proyecto que es más que un parque acuático”: tiene también un componente educativo en torno al patrimonio paleontológico de Cantabria (habrá réplicas de cuevas y pinturas, así como figuras de animales prehistóricos) y un componente multiaventura con una zona de barranquismo.
Al tratarse de un proyecto polivalente, ha señalado Casas, la zona multiaventura se podrá utilizar los 365 días del año, mientras que el parque acuático estará operativo unos 100 días al año, dependiendo de la climatología.
En este sentido, ha descartado la alternativa de construir un parque acuático climatizado porque “los costes se dispararían y no sería rentable”. Esta solución, ha apuntado, está pensada para zonas con climas extremos como Rusia o los Emiratos Árabes, donde sí que han construido instalaciones de estas características.
Casas ha puesto como ejemplos los parques acuáticos de Cerceda (Galicia) y de Valencia de don Juan (León), dos municipios con apenas 5.000 habitantes que apostaron por construir sendos parques acuáticos que atraen a miles de visitantes y generan riqueza en toda la zona.
El estudio de viabilidad realizado por Amusement Logic estima que la construcción del parque acuático de Torrelavega rondará los 12 millones de euros, una inversión que estará amortizada en un plazo aproximado de cinco años.
Respecto a su posible impacto medioambiental, el ponente de Besaya Futura ha asegurado que “no es un megaproyecto y no va a destruir el medio ambiente”. El diseño incluye cubiertas vegetales, tiene muy presente la integración paisajística, tecnologías para reducir el consumo de energía y agua, en definitiva “tiene un espíritu verde”.
Preguntado por la financiación del proyecto, se ha decantado por la colaboración público-privada como una de las mejores alternativas para la construcción de un parque que tiene claro “va a ser rentable para Torrelavega y la comarca del Besaya”.
Este miércoles los trabajadores de Banco Sabadell han convocado huelga general por el ERE planteado y que afecta, de momento, a 1.730 empleados en todo el país. Los sindicatos aseguran que prácticamente el 100 % de las oficinas en la provincia de Alicante ha cerrado, el 85 % en España. Desde la entidad aportan datos globales y reducen el cierre de sucursales al 56 %.
De nuevo este miércoles se han concentrado ante la sede de la entidad en la avenida Óscar Esplá de Alicante. Laura García, portavoz de UGT, califica de "irrisoria" la rebaja de empleados afectados por el ERE que en Alicante será de los 237 a 224 compañeros de las oficinas, sin contar con los afectados en el área de Servicios Centrales.
Anuncia que habrá despidos, y no solo bajas incentivadas, porque no hay personas mayores de 56 años suficientes para acogerse voluntariamente a las condiciones que ofrece el Sabadell. Después llegará, según alerta, la movilidad forzosa del puesto de trabajo.
Desde Banco Sabadell cifran el seguimiento de la huelga en un 44 % de oficinas y un 11 % en Servicios Centrales en todo el país, el 48 % de seguimiento en la zona Territorial Este que contempla Comunitat Valenciana, Murcia y Baleares.
BBVA y Banco Sabadell mantienen contactos preliminares para una posible fusión, que daría lugar a un grupo con unos activos solo superados por los de la entidad resultante de la fusión entre Bankia y CaixaBank
La Cámara de Comercio de Alicante ha organizado el seminario "La reactivación del sector turístico", con la participación de HOSBEC, Banco Sabadell y el secretario autonómico de Turisme de la Generalitat
La neurobióloga del Instituto de Neurociencias ha sido galardonada con el Premio de la Fundación Sabadell por sus investigaciones sobre las conexiones cerebrales que transmiten la información captada por nuestros sentidos
En nuestro espacio dedicado a pymes y autónomos, conocemos una herramienta gratuita lanzada por el Banco Sabadell para conocer la actividad del pago con tarjeta. Puede ayudar al pequeño comercio a tomar decisiones
Clowns pone sobre el escenario a cinco de los clowns más polifacéticos del mundo, llegado de Alemania , Italia, Ucrania y España… bueno que decimos España, de Vigo, de As Travesas… Ella es Isa Belui y representa Carablanca una de los maestros de ceremonias, que tratará de ordenar las locuras del resto de Clowns.
Isa, que actúa en casa. es es considerada una de las principales clowns a nivel mundial y comparte escenario con otros cuatro grandes que reconocen desde Productores de Sonrisas, hubiese sido muy difícil de juntar si no fuese por la pandemia.
'El bar que se tragó a todos los españoles', de Alfredo Sanzol, Mejor Espectáculo de Teatro, Autoría y Diseño de Espacio Escénico
La pieza de danza 'La mort i la donzella', de Asun Noales, la otra gran triunfadora de la noche, con 3 premios
'Atraco, paliza y muerte en Agbanaspäch', de Nao Albet y Marcel Borrás, logra el Max a Mejor Dirección de Escena
El diestro de Gerena aprovechó al único ejemplar con posibilidades, mientras que el de La Puebla, al que se le pidió la oreja en su segundo y él mismo aplacó al público, y Pepe Moral se fueron de vacío
El público del Jovellanos disfrutó de un espectáculo surrealista, íntimo y divertido en el que Juan Carlos Ortega y sus personajes rinden tributo a un medio mágico que se hace carne durante hora y media
Kavion  Pippen, que estuvo acompañado del rector de la Universidad Miguel de Cervantes y del futuro presidente del Real Valladolid Baloncesto, recibió durante el acto mensajes en video de su familia, amigos y como no de su tío, la gran estrella de la NBA, Scotty Pippen que aseguró que seguirá la temporada de su sobrino en la distancia.
Aún no ha llegado la nieve al macizo montañoso de Sierra Nevada, ni se le espera a poco plazo, pero en Granada ya se palpa el #monodeesquí, como se promociona la estación en las redes sociales. La empresa Cetursa, que la gestiona, ya ha comenzado la venta anticipada de bonos para esquiar y este miércoles ha anunciado una mejora de su sistema de nieve producida.
Un total de 77 cañones de última generación han sido incorporados al sistema cara para la próxima temporada, con la estación granadina da un paso más en la renovación y modernización de los dispositivos de innivación de su dominio esquiable. Desde la temporada 19/20, Sierra Nevada ha instalado ya nuevos 210 cañones, que destacan por su alto rendimiento en condiciones marginales de temperatura y humedad, y alta eficiencia en el consumo de luz y agua.
Precisamente, el rendimiento eléctrico de estos dispositivos ha permitido su cofinanciación con el Programa Operativo FEDER de Andalucía a través de los recursos REACT-UE, destinados a proyectos con ahorro energético, como parte de la respuesta de la Unión Europea a la pandemia de la covid.
Los 77 nuevos cañones, procedentes de la multinacional italiana Techno Alpin, están siendo instalados estos días por el departamento de Nieve Producida de Cetursa Sierra Nevada siguiendo el criterio de consolidación de nieve de los ejes principales de la estación. Del total, 63 son cañones fijos, mientras que el resto (14) son móviles, lo que permite reforzar la producción allá donde se requiera.
Por características técnicas, 40 son cañones de alta presión (modelos TL8 y TL9), con menor capacidad de producción que los de alta presión, pero con más posibilidades de funcionamiento en condiciones meteorológicas adversas. Por su parte, los 37 dispositivos de nieve de baja presión son de los modelos TR10 y TT10, con mayor capacidad y reparto de producción, por lo que son especialmente indicados para innivar grandes áreas y pistas con fuerte pendiente.
Así, la nueva remesa se distribuirá en las zonas de Borreguiles (pistas Perdiz, Pesetas, Zorro y Rebeco), Río (pistas Río y Maribel), Loma de Dílar (pistas Loma de Dílar, Montebajo y Villén), Parador-Cauchiles (pistas Águila, puerta Fajalauza y Arcos de las Pesas). Esta última zona, especialmente las pistas que conectan la urbanización de Pradollano y área esquiable, será reforzada con cañones reubicados que aún presentan un alto grado de eficacia en la producción de nieve.
Los dos únicos puntos de innivación en el acceso a la Laguna de las Yeguas (pista Trucha) serán renovados con nuevos cañones. Durante las últimas tres temporadas, la renovación del sistema de nieve producida ha propiciado la baja de más de 180 viejos dispositivos, entre automáticos y manuales.
El Gobierno de Canarias empezará este jueves el proceso para la compra de los pisos provisionales para los afectados por el volcán de la isla de La Palma. El Consejo de Administración de Visocan dará su visto bueno este jueves a la adquisición de las 18 primeras viviendas hasta completar el paquete de 107 viviendas antes de finalizar el mes de octubre y más de 200 antes de finalizar el año.

El consejero de Vivienda del Gobierno de Canarias, Sebastián Franquis, ha comparecido en la Casa Salazar para explicar los detalles del protocolo para la agilización de la entrega de las viviendas a las personas afectadas por el volcán de La Palma después de haber mantenido una reunión con los alcaldes de los tres municipios afectados.

En concreto, Franquis ha subrayado que contemplan dos posibles escenarios: “la compra de más de 200 viviendas antes de finalizar el año y la posibilidad de construir otras prefabricadas en terrenos que ya estamos estudiando con los ayuntamientos”. De hecho, la alcaldesa de Los Llanos de Aridane, Noelia García, ha señalado que se quiere evitar lo máximo posible “el desarraigo”, aunque “los vecinos entienden que tendrán que irse a otros lugares de forma provisional”.
Para evitar que los vecinos más afectados tengan que marcharse de las zonas donde han desarrollado siempre su vida, García ha adelantado que estudian posibles bolsas de suelo “en zonas próximas a Todoque, Las Manchas y en el casco urbano de Los Llanos”.

Las dudas sobre la demostración de la propiedad que el propio ministro de la presidencia, Félix Bolaños, manifestó en el Senado este miércoles, Franquis ha sido contundente: “La Administración facilitará todo lo posible la demostración de la propiedad” y, en la medida de lo posible, “será el propio Ejecutivo quien se encargue de buscar la documentación necesaria”.
El líder del Partido Popular, Pablo Casado, se ha pronunciado este miércoles sobre la nueva ley de la vivienda anunciada hace apenas unas horas por Pedro Sánchez y el equipo de Gobierno en la que se contempla, entre otras cosas, intervenir el precio del alquiler y dar una ayuda a los jóvenes. Una ley que ha asegurado que no aplicará en las comunidades que gobierna su partido al considerar que ese tipo de intervencionismo "es suicida".
A pesar de que reconoce que el problema de la vivienda es muy grave, Casado ha señalado que esa intervención en el mercado del alquiler lanza un "mensaje de inseguridad jurídica". Por otro lado, el líder del Partido Popular ha denunciado que un Gobierno no puede "interferir" en la libertad y en la propiedad privada, por lo que ha decidido no apoyar esta nueva ley y llevarla al Constitucional para que no salga adelante.
Respecto al tema de las ayudas planteadas por Pedro Sánchez, Pablo Casado reconoce que son necesarias pero, al mismo tiempo, insuficientes: "Son menos de las que planteamos nosotros cuando gobernábamos". El líder del Partido Popular asegura que su gobierno invirtió 2.500 millones de euros entre 2013 a 2016 y que la nueva propuesta de Pedro Sánchez supondrá una inversión estimada de entre 600 y 800 millones de euros.
Después de hablar sobre las ayudas para los más jóvenes, Casado ha asegurado que la solución para hacer frente al problema de la vivienda pasa por hacer un plan de seguridad jurídica. Bajo su punto de vista, esto ayudaría a que los inversores vengan y que los jóvenes tuvieran empleo. Algo que bajo su punto de vista ayudaría a acabar con el problema porque "si tienes un trabajo y una nómina, puedes acceder a un alquiler".
Una frase polémica que ha agitado las redes en cuestión de minutos, donde han criticado al líder del Partido Popular por tratar de reflejar una realidad que, tal y como aseguran muchos, no es cierta. Después de asegurar que todas aquellas personas con contrato pueden acceder a una vivienda, Twitter se ha llenado de mensajes asegurando que no es así. Mientras que algunos le han explicado que no pueden independizarse con su sueldo, otros directamente le han dicho que vive en otra realidad paralela. Desde Marte hasta Matrix. 
⁉️ ENCUESTA | ▶️Pablo Casado asegura que "si tienes un trabajo y una nómina, puedes acceder a un alquiler”.¿Puedes o podrías pagar un alquiler para vivir solo con tu nómina actual? https://t.co/UOLxXrBttL
Poder si puedo pero es lo único que voy a poder hacer con mi nómina , me olvidó de hobys salir aunque sea un poco y de vivir. Y yo que tengo un sueldo decente , bien los que cobren menos que que yo que serán muchos por desgracia jajaja xd
Bajo el punto de vista de muchas personas, Pablo Casado lleva mucho tiempo desconectado de la realidad y eso le impide ver lo que sucede en las calles: "Lo desconectado de la realidad que está Pablo Casado. Cómo se nota que los políticos tienen sueldazos y no son conscientes de que parte importante de la ciudadanía vive con lo justo". De hecho, y tras la polémica generada en redes, hemos preparado una encuesta en nuestra cuenta de Twitter en la que queda reflejado que, efectivamente, la sociedad no está de acuerdo con la frase de Casado.
"Desde la oposición se ha lanzado una preventiva enmienda a la totalidad enarbolando los sagrados derechos a la propiedad privada y a la libertad de mercado que, según su opinión, quedan atacados. Olvidan, como siempre, que "el derecho a una vivienda digna y adecuada" es tan sagrado como los otros dos", la polémica de Isaías Lafuente
El nuevo PP se parece más al de Ayuso que al de algunos otros barones del partido
Sobre los 'Papeles de Pandora', un nutrido grupo de famosos y poderosos que se saltan las reglas del juego que el resto de mortales tienen que cumplir a rajatabla
"El problema es que Clara Campoamor ha pasado de ser una mujer olvidada a ser una mujer manipulada. Hoy ha tenido una intervención Pablo Casado en la que, en un minuto y medio, ha dicho cinco mentiras, o cinco medias verdades para las cuales no hay aritmética: dos medias verdades no suman una verdad, suman dos mentiras", la polémica de Isaías Lafuente
El expresidente francés ha sido considerado culpable de financiación ilegal de su campaña de 2012.
Precisamente este miércoles, Pablo Casado invitó a la convención del PP a Nicolas Sarkozy para "tomar los buenos ejemplos de gestión, siempre basados en los principios y valores compartidos"
Pablo Casado acusa a Sánchez de "sentarse" con los partidos catalanes para "pactar el referéndum"
Rufián advierte de que el fracaso de la mesa de diálogo con Cataluña llevará a PP y Vox a la Moncloa
Santiago Abascal llama a los inmigrantes "enemigos de España" y al Gobierno, "ilegítimo"
La exportavoz parlamentaria del PP critica los movimientos de la dirección nacional del partido y advierte de que fue Ayuso quien "convirtió la desmoralización en la esperanza" y señala a Génova: "Esto forma parte de las batallas de poder interno, las pulsiones pequeñas y autodestructivas, celos y rivalidades"
Los vecinos de la Marjalería de Castelló de la Plana han denunciado en Radio Castellón la insorpotable situación que están viviendo con la plaga de los mosquitos. Jorge, vecino de la zona, ha señalado que "ya no sé decir cuándo me está picando un mosquito... a lo mejor tengo cinco a la vez".
El caballito de mar es uno de los emblemas del Mar Menor, y su recuperación es uno de los principales retos a los que también se enfrenta este ecosistema. Desde Valencia llegan ahora buenas noticias a través del logro conseguido por el Oceanogràfic de València: por primera vez, se ha podido reproducir 30 caballitos de mar de hocico largo (Hippocampus guttulatus) en sus instalaciones.
Se trata de una especie presente en las costas europeas e incluida en el Catálogo Español de Especies Amenazadas, por lo que su cría en medio controlado "se considera todo un éxito para la conservación", según han informado fuentes del Oceanogràfic. De esta forma, se suma a la Universidad d eMurcia y al Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) de Vigo en conseguir desarrollar esta especie amenazada y vulnerable.
La complejidad de desarrollar este caballito de mar en un acuario reside en la dificultad del apareamiento y, sobre todo, en la supervivencia de los recién nacidos. Los animales precisan de unos requerimientos especiales en cuanto a temperatura y modificación de los parámetros del agua, alimentación y tipo de acuario.
Además, la experiencia y el conocimiento previo del equipo de Peces del centro valenciano en reproducir otras especies de caballitos de mar -como el Hippocampus abdominalis o el Hippocampus reidi– ha hecho posible que el proyecto haya sido todo un éxito.
Por el momento, las treinta crías se encuentran en el área de Cuarentena del Oceanogràfic a la espera de que aumenten de peso y tamaño para así poder trasladarlas a uno de los acuarios de la instalación de Mediterráneo a la vista del público.
Las crías nacieron de dos ejemplares cedidos por el Instituto de Investigaciones Marinas (CSIC) de Vigo Oceanogràfic de València y formaban parte del “Proyecto Hippocampus”. Un estudio de investigación pionero y centrado en la cría y recuperación de las poblaciones naturales del caballito de mar de hocico largo y del caballito de mar común (Hippocampus hippocampus) del litoral español.
La experiencia del Oceanogràfic en la reproducción del caballito de mar de hocico largo hará posible, en un futuro, la recuperación y repoblación de estos animales en la zona del Mediterráneo, donde habitan dos especies: el Hippocampus guttulattus y el Hippocampus hippocampus.
Entre los proyectos de conservación que lleva a cabo la Fundación Oceanogràfic se encuentra el convenio de cooperación con la ONG Asociación Ambiens para la realización de acciones de concienciación, sensibilización e investigación de los caballitos de mar y apoyar el Proyecto Seahorse con el que se busca la difusión en torno al desconocimiento del estado de estos animales en la Comunitat Valenciana y, finalmente, su reproducción y posterior introducción en el entorno natural.
El diseño vertical del tanque “Reservorio genético del Mar Menor” del Oceanogràfic ha facilitado el cortejo de la especie, que se caracteriza por la danza en la que el macho y la hembra entrelazan sus colas y nadan de manera ascendente en la columna de agua.
El proceso de gestación del caballito de mar es muy curioso. La hembra cumple un papel significativo en el proceso de gestación, pues son ellas las que depositan los huevos en el saco de los machos, siendo estos últimos los que gestan y expulsan a las crías.
La Real Sociedad recibe la complicidad del Eibar, y el visto bueno de LaLiga y la Federación para jugar esta jornada fuera de Anoeta, cuyo césped quiere proteger hasta recibir al Mallorca el 16 de octubre en Primera. Después, lo volverá a cambiar
La Fiscalía General del Estado prepara el decreto de archivo de las diligencias de investigación contra el rey Juan Carlos por las tres causas abiertas en la Fiscalía del Supremo, según han confirmado fuentes jurídicas a la SER tras el avance por El Confidencial. 
El Ministerio Público en el alto tribunal ha aconsejado este paso porque tras analizar la distinta prueba recabada y todas las comisiones rogatorias internacionales solicitadas, no han encontrado elementos para encausar al emérito debido a la inviolabilidad de su figura antes de su abdicación en junio de 2014, a la prescripción de los posibles delitos atribuidos o a la regularización de su deuda con Hacienda.
Estas fuentes añaden a la SER que después de la abundante prueba practicada, no han hallado indicios delictivos suficientes contra el emérito como para continuar adelante con la causa a partir de diciembre, que es cuando concluía el plazo legal. Como carecen de argumentos para presentar una querella o seguir con las pesquisas, no pueden solicitar una prórroga y han pedido el archivo de las actuaciones.
La Fiscalía llevaba casi dos años investigando a Juan Carlos I por el cobro de comisiones ilícitas por su inmediación en las obras del AVE a La Meca, debido al hallazgo de fondos millonarios en paraísos fiscales y por percibir dinero de un empresario mexicano a través de un testaferro en la Casa Real.
El humorista Joaquín Reyes ha aprovechado el último capítulo de Zanguangos, la sección de El Intermedio en el que imita a algunos de los principales rostros de la política tanto nacional como internacional, para rendirle homenaje a Angela Merkel. Tras más de 16 años al frente de Alemania, la política se despedía hace apenas unos días del parlamento para dejar paso a savia nueva que se ponga al frente de la nación europea.
Por esa misma razón, y como despedida a toda una trayectoria al frente de una de las naciones más importantes de Europa, Joaquín Reyes ha decidido darle su merecida despedida. Después de caracterizarse a su imagen y semejanza, y vestirse con algunos de los trajes que recuerdan a los que utilizaba cada vez que se mostraba frente a las cámaras, el humorista ha comenzado su imitación recreando un día normal de Angela Merkel en una charcutería local.
Tras pedir algo de embutido para una merienda con algunos refugiados con los que se reunirá próximamente, Angela Merkel se presenta frente a la audiencia de El Intermedio como la referente del centro derecha en Europa y la primera mujer canciller de Alemania. También la canciller del resto del continente porque, tal y como explica frente a las cámaras, ha controlado a todos los líderes políticos como si de marionetas se trataran: "Soy un poco como José Luis Moreno pero llevándome mejor con la gente de la Europa del este".
Después de reconoce que ha sido la maquinista de Europa durante estos últimos años, Angela Merkel ha asegurado que le va a costar jubilarse más de lo que pensaba. De hecho, la canciller ha aprovechado la visita de las cámaras de La Sexta para echar la vista atrás y recordar algunos de sus grandes momentos al frente del país. Desde sus fotos con Putin o Trump hasta sus anécdotas con Silvio Berlusconi o Mariano Rajoy: "He estado con los hombres más importante del planeta y también con Mariano Rajoy".
A continuación, y después de hacer un repaso a todo este tiempo al frente de Alemania, Merkel reconoce que le duele tener que marcharse ahora que Europa vive tiempos convulsos. Entre otras cosas, la política ha destacado el auge de la extrema derecha, el Brexit y el movimiento antieuropeísta: "Europe no está living a celebration". Pero la que sí que está de celebración es ella, quien asegura que tiene preparada una gran fiesta de despedida.
Una fiesta en la que estarán primeros ministros de varios países como Francia, Austria y Portugal. También Pedro Sánchez, quien saldrá de la tarta de la política alemana: "Él no quería, pero al final ha accedido porque estaba escrito en la letra pequeña de las ayudas".
La periodista estrena libro después de haberse retirado de los focos y llevar cinco años viviendo en soledad en pleno bosque, sin más proximidad que la de la naturaleza
"Todo lo que me rodea es muy austero": Montañez reconoce vivir gracias a sus ahorros, y "se puso una mensualidad pequeña"
El vicepresidente segundo del Gobierno y candidato a la presidencia de la Comunidad de Madrid ha concedido su primera entrevista televisiva tras el anuncio bomba de este lunes de presentarse a los comicios del 4 de mayo
Iglesias ha reconocido que aceptaría ir de 'número 2' en una candidatura unitaria con Más Madrid si así lo decide la militancia de los partidos: "Si los inscritos deciden que Mónica tiene que encabezar, iré en el puesto que me toque"
Por los micrófonos de La Rebotica de Radio Zaragoza ha pasado hoy, miércoles, la delegada del Gobierno en Aragón, Rosa Serrano, que ha explicado que se hará un seguimiento específico en redes sociales por parte de los dispositivos de seguridad.
"Se pondrán dispositivos a raíz de esas llamadas que a través de las redes sociales se hacen entre los jóvenes", ha afirmado. "Hay que prevenir antes y habrá que estar en esos puntos, para que no se lleguen a producir", es decir, "no dejar que llegue a esos límites, tanto en actos programados como en los no programados".
Además, durante los Pilares Covid la unidad de drones de Policía Nacional controlará el cumplimiento de los aforos. "Inevitablemente, las aglomeraciones de gente nos preocupan y nos ocupan", ha remarcado.
No habrá pregón, la tradicional Ofrenda de Flores tendrá una versión reducida y se descartan los actos más multitudinarios, ni Espacio Zity, ni pasacalles, ni food trucks porque podían generar un efecto llamada
El Ayuntamiento de Zaragoza comienza a preparar los días festivos de la ciudad, con algunas premisas y restricciones: no habrá conciertos multitudinarios ni pregón de peñas. En septiembre, se revisará este plan
El alcalde Jorge Azcón recuerda a los vecinos que este año no hay Fiestas del Pilar y ha pedido a la ciudadanía que sean "solidarios", "conscientes", "responsables" y que eviten comportamientos que ayuden a la propagación de la pandemia
El consejero de Urbanismo, Víctor Serrano, reconoce que cumple con las normas publicitarias pero considera que es "absolutamente irresponsable". La agrupación de Interpeñas pide que se retire su nombre de la campaña. El Ayuntamiento, además, restringe la actividad en la calle
Tras el éxito solidario del pasado mes de junio, Radio Zaragoza, el Banco de Alimentos y varios Centros Cívicos del Ayuntamiento de Zaragoza lanzan una nueva campaña de recogida de alimentos este sábado, 10 de octubre: la demanda de entidades sociales se ha multiplicado en los últimos meses por la pandemia
Entra en vigor este próximo jueves, 8 de octubre, y permanecerá vigente hasta el día 15. Son los días en los que se hubiera celebrado las Fiestas del Pilar, que están suspendidas. El objetivo es evitar que haya transmisión comunitaria. Huesca también asume esas medidas. La Almunia queda confinada perimetralmente y Ejea queda desconfinada y en fase 2 tras 4 semanas
Es la primera vez que decae una propuesta de nombramiento de esta distinción, reconocimientos que fueron aprobados por unanimidad en la Junta de Portavoces. Vox, PP y Ciudadanos cambiaron de criterio posteriormente y la rechazaron
Se suceden las reacciones tras el cambio de criterio de PP, Ciudadanos y Vox tras el acuerdo por unanimidad alcanzado en la Junta de Portavoces sobre los reconocimientos de la ciudad y que incluía a Fernando Simón como hijo predilecto
El alcalde Jorge Azcón insiste: "No va a haber fiestas del Pilar". Se va a lanzar una campaña de comunicación para incidir en esta idea y evitar un aumento de casos, como se ha dado en algunas localidades coincidiendo con las fiestas patronales. En Ejea, se van a intensificar los controies y preocupa el aumento de la incidencia en Huesca
La Junta de Portavoces también ha decidido nombrar con el título de Hijo Predilecto a la Policía Local de la capital aragonesa, las víctimas de la covid-19 y a los detallistas de los mercados de Zaragoza. Como Hijos Adoptivos, se ha propuesto a Joaquín Carbonell y al obispo Miguel Olaortúa, ambos a título póstumo
Los floristas y el Ayuntamiento de Zaragoza lanzan un concurso a través de Instagram para que los zaragozanos engalanen sus viviendas el 12 de octubre. Es una manera también de colaborar con este sector empresarial que está sufriendo la crisis del coronavirus
Podrá haber 800 personas como máximo, 250 en la capilla para ver la imagen de la Virgen del Pilar y 550 en el altar mayor para las eucaristías y con verjas dividiendo el templo. El Cabildo prepara una ofrenda simbólica tanto de flores como de frutos
La Justicia autoriza que se puedan celebrar estos actos, siempre y cuando cumplan con la ley de protección animal aprobada por las Cortes de Aragón en 2002. El equipo de gobierno PP - CS no va a recurrir la sentencia y Podemos apunta que es un paso atrás en la protección de los animales
Habían quedado atrapadas en los vagones de "Selva Encantada", una montaña rusa. El suceso se ha producido tras activarse los sistemas de seguridad de la actracción por una avería que se está investigando
El director de cine Pedro Almodóvar trae a Hoy por Hoy Madres Pararelas, que llega a los cines tras lucirse en varios festivales internacionales como Venecia y San Sebastián y con una prometedora trayectoria. En ella, Janis y Ana, dos mujeres solteras, solas, embarazadas, se conocen al parir en un hospital y en ese momento sus vidas se unen. Las madres rondan al cineasta manchego, que ha sabido sacar en pantalla a mujeres que nunca antes habían salido: madres abnegadas, imperfectas, liberadas, anuladas, abandonadas, ausentes, fuertes, sexuales, malas madres... Àngels Barceló ha hablado con Pedro Almodóvar de cine, de madres, de homofobia, y muchas más cosas: 
Sí, no he sido consciente hasta que he hecho 22 películas. Es una presencia constante en mi cine. He convivido con mi madre pero no mucho, no he estado pegado a mi madre, pero cada vez iba descubriéndola más. Y si hubiera sido 20 años antes, ella hubiera estado en la mayoría de mis películas, porque era una especie de Rafaela Aparicio, una actriz natural a la que todo le suena a verdad. No tenía ningún respeto al cine, improvisaba el diálogo. 
Fue la única escena dura con mis padres. El día que, antes de ir a la universidad, les dije a mis padres que no me quedaba en el pueblo y me iba a Madrid. Mis padres tenían otro futuro pensado para mi: me habían buscado un trabajo en el banco del pueblo, y yo les dije que no. Mi padre me dijo que me iba a mandar a la Guardia Civil porque era menor. De jóvenes queríamos ser autosuficientes. Al menos, los de mi generación. Yo no hubiera tenido cara para de pedir dinero.
Hacía tiempo que me rondaba. Desde hace diez años, pero la historia no me acaba de gustar entonces; ahora ya he sabido donde estoy y escribí el guion del tirón durante 3 meses de confinamiento. Me cundió muchísimo no tener visitas ni quedar con nadie. 
Es la película más política que he hecho. Aunque no tengo familiares en esa situación, he sido muy sensible al problema de las fosas. Lo más importante de la película es el dilema moral de la protagonista, empeñada en la verdad histórica y al mismo tiempo en la no verdad personal.  
Janis, el personaje de Penélope Cruz, es la pieza clave que une en la película dos historias, porque es la encargada de desenterrar la verdad, la suya y la colectiva. Es quien nos acerca a la realidad de las fosas ¿No es difícil de entender que sean algunos de las generaciones de los biznietos los que pongan problemas para abrir esas fosas?
Así es, Àngels. Es inaudito, cómo se pueden heredar esos odios... viendo la manifestación que hubo en Chueca hace pocas semanas... ¿de dónde les viene a los más jóvenes el odio a los homosexuales? Los ataques homófobos han crecido. El partido que lo niega (Vox) es uno de los causantes de crear esta atmósfera. Cosas como la manifestación neonazi en Chueca era impensable hace 20 o 30 años. Hemos ido a peor. La ultraderecha hace unos discursos sin ningún tipo de prejuicios que son el caldo de cultivo.
Yo para Penélope Cruz he sido una obsesión desde que era muy pequeña. Me dijo que con 13 años, cuando vio '¡Átame!', decidió ser actriz. Soñaba con trabajar conmigo. Cuando yo la vi en 'Jamón, jamón', me pasó lo mismo con ella. la interpretación de Penélope es el resultado de muchísimos ensayos; ella es una madre feliz de dos hijos y trabajamos mucho el papel de madre con culpa. 
Hace unas semanas podíamos leer un interesante artículo del periodista Gregorio Belinchón, del diario El País donde reflexionaba sobre el incontestable peso y reconocimiento internacional, más allá de sus muchos premios, del que goza Penélope Cruz, frente al, y cito textualmente, "... el poco aprecio, incluso el desprecio, que parte de los españoles muestran ante la labor extraordinaria de Cruz" ¿Por qué crees que pasa esto?
Hay algo en el matrimonio Bardem-Cruz que en ocasiones ha sido la bestia negra de gran parte de la derecha. le ha llegado por casarse con un actor que pertenece a una saga de izquierdas desde hace muchas generaciones. Se ha sido muy injustos con ellos. Los políticos han llegado a decir barbaridades sobre Javier.
La violencia obstétrica la padecen las mujeres durante el embarazo, parto y postparto en los diferentes ámbitos sanitarios. Esto, aunque a priori lo parezca, no es un término nuevo. "Se tratar de una modalidad de la violencia de género, pues estas actuaciones médicas, derivan de una atención paternalista y la aplicación de una visión androcentrista a los procesos reproductivos de las mujeres", afirma Xusa Sanz, enfermera y especialista en salud de la mujer. "Son aquellas prácticas y rutinas que o bien están fuera de la evidencia científica y aquellas prácticas que afectan a los derechos humanos, aunque generalmente ambos hechos suelen ir juntos", añade la ginecóloga, Míriam Al Adib Mendiri.
La Organización Mundial de la Salud hizo una declaración en 2014 para acabar con la falta de respeto durante el parto. Por otra parte, la Organización de Naciones Unidas (ONU) la calificó en 2019 de "fenómeno generalizado". "La OMS recomienda solo realizar la inducción al parto cuando existe una indicación médica clara y los beneficios superan los posibles daños. No se dispone de evidencia suficiente para recomendar la inducción embarazos sin complicaciones en las 41 semanas. El 70% de inducción en primíparas acaba en cesárea o fórceps", explica Sanz.
Concepción Roger es doctora en psicología y lo explica así: "Cuando hablamos de violencia obstétrica no hablamos solo de cesáreas, episiotomías o inducciones innecesarias. El concepto también incluye situaciones de violencia psicológica como tratar de manera infantil o paternalista a las mujeres, humillaciones, insultos, faltas de respeto, vejaciones o violación de su intimidad".
Por otra parte, el psicólogo Alberto Soler, especialista en crianza, subraya que "hay prácticas que se consideran abusivas como impedir que la mujer pueda estar acompañada por la persona de su elección durante el parto o separarla de su bebé después de nacer sin un motivo justificado. Con la pandemia muchas de estas situaciones se han incrementado, pero no deberíamos permitir retrocesos en los avances que se habían conseguido en la atención de las mujeres en el parto en los últimos años".
Un estudio de la Universitat Jaume I realizado entre 2018 y 2019 muestra estuvo compuesta por 17.541 cuestionarios, que representaron a todas las comunidades autónomas españolas. De nuestra muestra, el 38,3% percibió haber sufrido violencia obstétrica; el 44,4% percibió que se había sometido a procedimientos innecesarios y/o dolorosos, de los cuales al 83,4% no se les solicitó el consentimiento informado. "La violencia obstétrica es paternalismo sanitario exacerbado por el género. Necesitamos auditorías externas y formaciones específicas en materia de género y relaciones de poder para combatirla", admite la matrona Lidia Lestegás.
La denuncia pública de Marta Vigara en la SER ha provocado una cadena de testimonios que rememoran casos similares en los que hospitales públicos presentan trabas a los abortos terapéuticos y ponen en riesgo la salud de las mujeres
Todos los ginecólogos del centro son objetores de conciencia y consideraron el caso como una interrupción voluntaria del embarazo que la mujer, geriatra del propio hospital, tuvo que tramitar por su cuenta en una clínica privada
Hay estudios que indican que un elevado número de mujeres que han percibido esa situación de violencia, organizaciones internacionales como la OMS alertan del problema y negar su existencia en los paritorios es vivir fuera de la realidad
La Associació de Comares de la Comunitat Valenciana defiende la necesidad de avanzar desde una atención paternalista del parto hacia una mayor atención a la mujer para mejorar los índices de satisfacción
La violencia obstétrica, la gestación y la crianza han sido, tradicionalmente, las grandes olvidadas de la lucha por la igualdad de género. Este vacío en el feminismo es afrontado por la dramaturga Guadalupe Sáez en el primer montaje de Produccions d'Ultramar, La confiança, programado en la Sala Ultramar.
En Hoy por Hoy Aranda hemos escuchado casi una veintena de testimonios de otras tantas mujeres que han sufrido o detectado en su entorno episodios o situaciones prolongadas de violencia de género
Además de los casos más explícitos cabe subrayar que son muchos los episodios más sutiles y difíciles de reconocer, lo que otorga un valor especial a estos testimonios y a la valentía de quienes han colaborado al hacerlos públicos
El 50,7% de las mujeres no fueron informadas de las intervenciones que se les iba a realizar durante el parto. Esto se considera violencia obstétrica y nos lo ha explicado Francisca Fernández Guillén abogada de la asociación El Parto es Nuestro
El presidente de Venezuela Nicolás Maduro ha anunciado que la Navidad se adelantará nuevamente en el país. No es la primera vez que el presidente venezolano adelanta las fechas navideñas a su antojo, ya que en 2020 también se anticiparon, y comenzaron dos meses antes de lo habitual.
En su cuenta de Twitter, Maduro ha publicado un vídeo paseando por el Palacio presidencial de Miraflores en el que ha asegurado que "llegó la Navidad empezando octubre". Además, el presidente, también enseña en el vídeo la decoración navideña con la que cuenta la sede del Gobierno venezolano. 
En respuesta a la publicación del vídeo, varios usuarios de Twitter criticaron a Maduro contrariando su afirmación de "Navidades felices", ya que aseguran que la situación económica en Venezuela es precaria e inestable. "En Maracaibo sin gasolina, sin luz ,con bajones, las navidades serán tristes" reportó un usuario.
Llegó la navidad al Palacio de Miraflores y a todo nuestro país, con la alegría y detalles que caracterizan esta época especial. En Venezuela vamos a tener unas navidades felices, llena de luces y colorido. pic.twitter.com/XW3R58QhDC
El año pasado, también tras el adelanto de las Navidades al 15 de octubre, las reacciones de los venezolanos fueron similares, ya que aseguraron que no era un buen momento para adelantar la Navidad, sino que se debería poner hincapié en proponer soluciones a los problemas sociales y económicos por los que atraviesa el país latinoamericano.
Por otro lado, el pasado martes Venezuela reabrió su frontera con Colombia después de más de dos años de cierre a causa de la crisis política y diplomática que enfrentó a Maduro con el líder de la oposición venezolana, Juan Guaidó.
Colombia ya había decidido de forma unilateral en junio de 2021 abrir sus fronteras con el país vecino, una medida que se calificó de “inoportuna” por el Gobierno de Maduro, que era partidario de una “reapertura controlada”.
El representante de la delegación del Gobierno de Nicolás Maduro, Jorge Rodríguez, y el de la oposición, Gerardo Blyde han firmado un memorando para facilitar unos comicios electorales libres y con garantías
Obtenían la documentación falsa a través de las redes sociales, donde grupos criminales ubicados en Venezuela les cobraban una media de 90 dólares y se comprometían a entregarles, vía postal y en dos o tres días, la licencia venezolana para conducir
El TSJ de Madrid ha confirmado quince años y nueve meses de cárcel para dos proxenetas que explotaron sexualmente en España a seis jóvenes entre 2018 y 2019
Algunas de sus víctimas vinieron a España convencidos de que iban a trabajar en una peluquería o en un bar
Alemania, Italia, España, Francia, Venezuela, Portugal, Eslovenia, Letonia y Chipre son algunos de los países que ya han anunciado temporalmente su suspensión hasta despejar las dudas sobre sus efectos secundarios
El Gobierno de Venezuela ha declarado persona 'non grata' a la embajadora de la UE en Caracas a la que ha dado 72 horas para abandonar el país tras la controversia generada por la última batería de sanciones contra dirigentes chavistas
El código penal venezolano del siglo XIX es uno de los más restrictivos y juzga a activistas como Vanesa Rosales por asistir un aborto. Solo permite abortar en caso de riesgo para la vida de la madre y disminuye la pena si se practica para proteger el honor del hombre
Casi 21 millones de venezolanos están llamados a las urnas hoy domingo, en unos comicios legislativos que no cuentan con el visto bueno de la comunidad internacional, en la que no participan los grandes grupos opositores, y en un momento en el que el venezolano esta mas preocupado en luchar contra la pandemia y la pobreza, que en aventuras electorales
Como confirmaron este sábado a la SER fuentes policiales el líder opositor venezolano salió ayer de Caracas rumbo a Madrid
Fuentes de la oposición venezolana aseguran que el ministerio de Exteriores ha participado en esta operación de salida de Venezuela aunque sigue habiendo mucho secretismo
Lo confirman a la Cadena SER fuentes policiales que no descartan que el líder opositor venezolano intente llegar a Madrid en las próximas horas
Exteriores cesó hace dos semanas al embajador de España en Venezuela asegurando que el status de López no variaría
La Embajada Venezolana ha comenzado a solicitar datos para su regreso a los 500 venezolanos en España que no pueden volver a su país desde que el 14 de marzo se suspendieron los vuelos comerciales por el cierre de fronteras
La Embajada Venezolana ha comenzado a solicitar datos para su regreso a los 500 venezolanos en España que no pueden volver a su país desde que el 14 de marzo se suspendieron los vuelos comerciales por el cierre de fronteras
La protesta ha provocado un gran atasco en la Ronda y en calles próximas. Desde el inicio del curso protagonizan una movilización semanal en demanda de un profesor titular de música y no a uno de inglés y con jornada compartida con otro colegio.
La asociación de madres y padres de la Sagrada Familia denuncia que los niños están sin clase de música y advierte a la Consellería de Educación de que seguirá convocando las movilizaciones que sean necesarias hasta conseguir su objetivo.
La Asociación de padres y madres critica la falta de respuesta de la Xunta a sus escritos y solicitud de reuniones. La Consellería decidió mandar una docente de inglés para impartir música en este colegio de educación infantil y primaria, con jornada compartida con otro centro. A los padres les parece insuficiente esta solución.
Los últimos datos oficiales sobre viviendas vacías en A Coruña proceden del Instituto Galego de Estatística y hablan de 19.283 viviendas desocupadas, pero no se actualizan desde 2011
El Ayuntamiento de A Coruña insta a la Xunta a aclarar el concepto de 'vivienda vacía' para aplicar la recarga del IBI
El dictamen no concreta cómo se puede ejecutar la anulación de la bajada del billete del bus urbano ni cómo compensar a la empresa de Tranvías por los ingresos no percibidos desde que entró en vigor la medida
ExpoCoruña fue hospital de campaña, centro de cribado y recinto para la vacunación masiva
Más del 80 por ciento de la población tiene ya la pauta completa
Los pediatras esperan los últimos resultados para recomendar la vacunación de menores de 12 años
Les suena bien, porque la mayoría de lo acordado está aquí ya vigente. Para España será la primera ley de vivienda. La vasca data de 2015, pero las reservas de suelo para vivienda protegida comenzaron en 1994. El recargo del IBI a las viviendas vacías se aplica en numerosos ayuntamientos. Aquí incluso hasta aprobado un canon, que depende de los Consistorios. Y también es una realidad desde 2019 el bono de vivienda de alquiler para jóvenes. Es el programa Gaztelagun del que se benefician 2.200 jóvenes.
Donde al Gobierno central le deseamos suerte, vista la experiencia en Euskadi, es en el control de los precios del alquiler. También aquí Lakua ideó controlarlos con incentivos o bonificaciones en el IRPF, pero tropieza una y otra vez con las Diputaciones.
Estamos ante un tema muy complejo. Pese al adelanto que les llevamos, hay 76.000 demandantes de vivienda protegida inscritos en Etxebide. Y eso que aquí la vivienda es derecho subjetivo por ley. Por cierto, de eso nada en la nueva ley de vivienda.
El Superior de Justicia vasco ha declarado nulos los EREs de Tubacex en Llodio y Amurrio. Y obliga a readmitir a los 129 despedidos. Como hizo en su día con el de iTP Aero. En el caso de Aernova, sin embargo, avaló los despidos.
Suscríbete
Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar







Añádenos a tu agregador usando nuestras fuentes RSS o recibe en tu mail nuestra newsletter


Newsletter



Newsletter





Noticias



Noticias



Abrir
Copiar
Cerrar





Podcast



Podcast




Abrir
Copiar
Cerrar






El papa Francisco ha expresado su "vergüenza" por la "larga incapacidad de la Iglesia" para gestionar los casos de curas pederastas, después de la publicación del informe sobre los 330.000 casos de abusos o violencia sexual sobre menores o personas vulnerables ocurridos desde 1950 por parte del clero francés.
Según el informe publicado este martes por una comisión independiente y hecho público por los obispos franceses, en los últimos tres años ha investigado el fenómeno en la iglesia francesa y que ha identificado a entre 2.900 y 3.200 religiosos pederastas, hubo al menos 330.000 casos de abusos o violencia sexual sobre menores o personas vulnerables desde 1950.
La Policía Nacional, con la colaboración de la Gendarmería de Francia, ha desarticulado un entramado criminal dedicado, presuntamente, al tráfico de hachís entre Málaga y Nantes a partir de envíos por carretera. En la operación Rubber, en la que han sido incautados 344 kilogramos de hachís en dobles fondos de vehículos, los investigadores han detenido a seis hombres de nacionalidad francesa, de entre 27 y 40 años, por su presunta responsabilidad en los delitos de pertenencia a organización criminal, tráfico de drogas, tenencia ilícita de armas y falsedad documental.
Asimismo, se han practicado cinco registros en domicilios en las localidades malagueñas de Estepona, Marbella y Benahavís, interviniéndose un revólver, munición, 137.825 euros en efectivo, dos máquinas de contar billetes, un dron, tres microcámaras de videovigilancia, dos dispositivos de geolocalización, dos cartas de identidad y tres permisos de conducir falsificados, entre otros efectos.
La presente operación, que ha sido llevada a cabo por agentes adscritos a la UDYCO Costa del Sol, se inició a finales del pasado mes de marzo, tras detectarse una organización, con base logística en la costa occidental de la provincia de Málaga, que realizaba frecuentes viajes por carretera a Francia.
Continuando con las indagaciones, los agentes centraron las sospechas en los transportes efectuados por miembros de la red, que eran realizados en vehículos acondicionados con dobles fondos donde ocultaban la droga.
Fruto de los mecanismos de cooperación policial internacional, los agentes solicitaron colaboración a las autoridades policiales galas, procediéndose ya en territorio francés a interceptar un vehículo sospechoso, que transportaba 62 kilogramos de hachís en un doble fondo, y deteniendo, además, a su conductor.
Tras esta primera incautación el pasado 30 de marzo se sucedieron otras en un contexto similar. Así, el pasado día 17 de mayo, habiéndose solicitado nuevamente colaboración a la Gendarmería, se interceptó otro vehículo de la misma organización criminal, incautándose 33 kilogramos de hachís, una pistola y dos balizas GPS. Y a mediados de junio, los agentes frustraron un tercer envío que había partido de Estepona, interceptándose por dotaciones de seguridad ciudadana un coche con placas francesas que ocultaba otros 71 kilogramos de cannabis sátiva en un doble fondo, deteniendo a su conductor, que ingresó en prisión de manera preventiva.
Más recientemente, el pasado día cuatro de septiembre se detectó que la red enviaba un nuevo cargamento, siendo interceptado en Francia otro vehículo con 30 kilogramos de hachís -practicándose una nueva detención-.
Finalmente, a mediados de septiembre se realizó la explotación operativa de la investigación con cinco registros en los partidos judiciales de Estepona y Marbella. Como resultado de la diligencia incautaron 148 kilogramos de hachís en una vivienda utilizada como “guardería” de la droga e intervinieron también un revólver, munición, 137.825 euros en efectivo, dos máquinas de contar billetes, un dron, tres microcámaras de videovigilancia, dos dispositivos de geolocalización, tres permisos de conducir y dos cartas de identidad -todos ellos falsificados-, entre otros efectos. Por último, señalar que, además de la media docena de detenidos en España, la Gendarmería francesa detuvo a otras cinco personas relacionadas con la trama.
Adquirían la droga (cocaína y heroína) en Linares para distribuirla en Andújar, siendo desmantelado un punto negro de venta de sustancias estupefacientes muy dañino ubicado en una barriada de nuestra ciudad
La operación de la Policía Nacional es fruto de una investigación abierta hace un año en Puertollano.
Hay 8 personas detenidas.
Adquirieron siete viviendas, vehículos de alta gama y otros bienes valorados en 300.000 euros para encubrir las ganancias obtenidas de manera ilícita.
Un importante número de agentes ha participado en una operación antidroga en Calzada de Calatrava que se ha desarrollado tras meses de investigaciones. Se ha detenido a dos personas por, presuntamente, planta marihuana y distribuir droga en la localidad
FIFA 22 supone la segunda entrega de la saga que llega a las consolas de nueva generación. EA ha querido que el nuevo FIFA las aproveche aún más, y por eso ha apostado por una nueva tecnología de captura de movimientos exclusiva para estas máquinas: Hypermotion. Por primera vez se ha salido de los estudios y se ha grabado al detalle un partido once contra once (más concretamente en La Cartuja, Sevilla) para captar todos los detalles y hacer más realistas las animaciones de los jugadores con y sin balón -¡4.000 nuevas!-, así como los movimientos tácticos conjuntos.
Es la principal pero no única novedad de una entrega donde se ha rediseñado los porteros, se ha mejorado la física del balón y se ha introducido un nuevo esprint explosivo para deshacernos del rival. El ritmo de los partidos es algo más pausado, pero la jugabilidad es bastante reconocible respecto a las últimas entregas. A esto se suma una cantidad de lincencias sin competencia (aunque con bajas puntuales como la Juventus, AS Roma, Lazio y Atalanta en la liga italiana y el Camp Nou en la española)
Las plegarias de los jugadores han sido escuchadas y por fin podemos crear un club, su escudo y estadio para jugar el modo Carrera mánager. Y tiene detalles tremendos como personalizar el corte del césped o las gradas. En el caso de la Carrera de jugador, ahora comenzaremos desde el banquillo y deberemos cumplir ciertos objetivos para jugar más, y mejoraremos a nuestro futbolista mediante un árbol de habilidades y ciertas ventajas, con un sistema ciertamente profundo. El modo de fútbol callejero Volta se ha vuelto aún más arcade con habilidades especiales recargables (tiros potentes, efectividad defenivsa…) y recompensas por filigranas y el estilo más vistoso. Clubes Pro, el modo 11 vs 11 online, facilita ahora nuevas búsquedas de partidos en grupo, cuenta con nuevas ventajas para los jugadores e incluye también la personalización de equipación, escudo y estadio.
Finalmente FIFA Ultimate Team (FUT), el modo de cartas para conformar un equipo y potenciarlo a través de la ‘química’ entre sus jugadores, ha revisado sus formatos FUT Champions y Division Rivals. El primero ha situado las eliminatorias entre semana y las finales en fin de semana, y ha introducido nuevas cartas de ‘héroes’ clásicos como Morientes. El segundo cuenta con un nuevo sistema de progreso que premia las rachas de victorias pero tambien simplemente jugar partidos. El lado negativo de FUT sigue siendo que la calidad de las plantillas está muy condicionada por la compra de sobres con dinero real.
Sony ha estrenado el primer trailer doblado al español de la segunda parte de God of War, Ragnarök, que saldrá al mercado para PS5 y PS4 a lo largo de 2022. En él podemos ver a Kratos junto a su hijo Atreus, ya adolescente, que se plantea preguntas sobre sus orígenes. El doblaje, una vez más, es magnífico. Ambos personajes deberán viajar por los Nueve Reinos de la mitología nórdica amenazados por el inminente ragnarok, con nuevas habilidades y armas ya conocidas como el hacha Leviatán o las espadas del Caos.
Bethesda ha realizado un anuncio que los jugadores de medio mundo llevaban años esperando: por fin The Elder Scrolls Online será traducido al español. El MMORPG ambientado en Tamriel (Oblivion, Skyrim) podrá jugarse en castellano a mediados de 2022, superando de esta manera una importante barrera idiomática para muchos jugadores. Desde el esudio Zenimax Online han asegurado que esta decisión llegar tras confirmar el crecimiento de la comunidad de habla hispana en el juego, un título que acumula 19 millones de jugadores en 240 países desde su salida hace ya 7 años.
Playground Games ha mostrado más del modo multijugador online de Forza Horizon 5, el arcade de conducción para Xbox Series ambientado en diversos paisajes mexicanos. Se han mostrado las minimisiones Horizon Arcade, Bullseye y Piñata Pop, así como el espectacular modo Eliminator. El título tiene una pinta brutal, siendo uno de los juegos más esperados para la consola de Microsoft.
El próximo 5 de ocubre saldrá a la venta para PS5, PS4, Xbox Series y Switch Super Monkey Ball Banana Mania, el pack de remasterizaciones en alta definición de las tres primeras entregas de la saga por su 20º aniversario. Una vez más dirigiremos el destino del simpático mono encerrado en una bola que desciende a toda velocidad por rampas con rebotes imposibles buscando la mayor cantidad posible de bananas para puntuar. En total cuenta con más de 300 niveles y laberintos y juego cooperativo local hasta para cuatro jugadores. Además podemos disfrutar de minijuegos como la carrea simio, fútbol simio o bolos simio, con mucha diversión y muchos monetes.
Los científicos David W.C. McMillan y Benjamin List son los ganadores del Premio Nobel de Química 2021 por el desarrollo de una herramienta para la construcción de moléculas, la organocatálisis, según ha anunciado la Academia Sueca de Ciencias en Estocolmo. Los usos de la organocatálisis asimétrica incluyen la investigación de nuevos productos farmacéuticos y también ha contribuido a que la química sea más ecológica.
Los galardonados ha desarrollado "una nueva e ingeniosa herramienta para la construcción de moléculas: la organocatálisis. Sus usos incluyen la investigación de nuevos productos farmacéuticos y también ha contribuido a que la química sea más ecológica", según la Academia.
Esta técnica se "ha desarrollado a una velocidad asombrosa. Usando estas reacciones, los investigadores ahora pueden construir de manera más eficiente cualquier cosa, desde nuevos productos farmacéuticos hasta moléculas que pueden capturar la luz en las células solares", agregó la academia.
List (Fráncfort, Alemania, 1968), se preguntó si realmente se necesitaba una enzima completa para obtener un catalizador. Para ello probó si un aminoácido llamado prolina podría catalizar una reacción química. "Funcionó de manera brillante", constataron los miembros de la academia sueca.
MacMillan (Bellshill, Reino Unido, 1968) por su parte, trabajó con catalizadores metálicos que se destruían fácilmente con la humedad. Se preguntó si podría desarrollar un tipo de catalizador más duradero utilizando moléculas orgánicas simples. "Uno de estos demostró ser excelente en catálisis asimétrica".
La Real Academia de las Ciencias Sueca ha dado a conocer a los ganadores del Nobel de Química de este año, tras haberse conocido ya los de Medicina y Física y antes de los de Literatura, de la Paz y Economía, que se anunciarán en los próximos días.
Las científicas Emmanuelle Charpientier y Jennifer Doudna fueron las ganadoras del Premio Nobel de Química 2020 por reescribir el "código de la vida" y "el desarrollo de un método para la edición del genoma", anunció la Academia Sueca de Ciencias en Estocolmo. Las premiadas descubrieron una de las herramientas "más afiladas de la tecnología genética": las tijeras genéticas CRISPR-Cas9, apuntó la Academia, al comunicar su decisión.
El ministro de Ciencia e Innovación ha dicho que el Nobel de Química le produce un "sentimiento agridulce"
El método de edición del genoma se basa en un estudio de bacterias en las salinas de Santa Pola
El sueco Tomas Lindahl, el estadounidense Paul Modrich y el turcoestadounidense Aziz Sancar han sido premiados por haber mapeado a nivel molecular cómo las células reparan el ADN dañado para salvaguardar la información genética
Los residentes del centro La Alameda de Nava de la Asunción han participado en la copia de diecisiete carátulas para la elaboración de un calendario cuyos beneficios irán destinados a la Asociación Española Contra el Cáncer
Los segovianos pueden hacer sus donativos por Bizum en el proyecto 'EN LA PALMA DE NUESTRA MANO', con sus aportaciones al número de cuenta establecido o en la web de la Fundación Caja Rural. También pueden comprar camisetas y pulseras solidarias, y aportar material que se trasladará a la isla
La solidaridad y las ayudas a los vecinos afectados por el volcán de La Palma continúan llegando desde todas partes de España. En Illescas, Toledo, una empresa familiar de autocaravanas ha donado 6 de estos vehículos, que se dirigen a la isla cargados enseres de primera necesidad.
Cáritas Diocesana de Getafe presenta su memoria de actividad del año pasado donde destaca que el 90 por ciento de los que solicitaron algún recurso era la primera vez que lo hacían o llevaban más de 5 años sin atención
El voluntario de la ONG Emergencias Lanzarote (EMERLAN) Yoni Pérez, ha difundido en redes sociales un espectacular e impactante video con el que ha querido solidarizarse con la población de La Palma y sobre todo, con los afectados por la erupción del volcán de Cumbre Vieja.
Acompañando a las imágenes, Yoni Pérez muestra su pesar y dolor por el sufrimiento que están paciendo los palmeros. Al mismo tiempo, manifiesta su esperanza de que haya un "recomienzo" y termina implorando al volcán "para fuefo, para fuego".
La carrera tanto televisiva como cinematográfica de Will Smith no podría entenderse sin la serie de El Príncipe de Bel Air. Pero tampoco sin otros proyectos tan populares como Independence Day, Men in Black o En Busca de la Felicidad, sin duda alguna varias de sus cintas más reconocidas tanto por el público general como por la crítica. Sin embargo, no todos los proyectos fueron tan exitosos como estos ni dejaron a Will Smith en una posición tan alta.
Algo que no tiene ningún reparo en reconocer, tal y como ha demostrado recientemente en una entrevista para el programa Actually Me de GQ. Hace ya varios días, el actor acudía al canal de YouTube de la prestigiosa revista estadounidense para responder a las preguntas que le habían hecho sus fans a través de las redes sociales. Entre ellas algunas relacionadas con su trayectoria, sobre la que terminó hablando largo y tendido.
Después de que un seguidor le preguntara cuál había sido la peor película en la que había trabajado a lo largo de su carrera, Will Smith no tuvo ningún problema en confesar que Wild Wild West. Después de rechazar ser Neo en la saga Matrix para adentrarse en este proyecto, el actor recibió algunas de las peores críticas de su carrera. Por esa misma razón, Will Smith reconoce que es uno de los peores proyectos en los que se ha embarcado: "No lo sé, Wild Wild West sigue siendo una espina clavada. Verme vestido así… no me gusta".
Después de hablar sobre la película que borraría de su currículum, Will Smith ha tenido que dar a conocer el proyecto por el que se siente más orgulloso. Sin embargo, y dado que no podía quedarse con una sola película, ha terminado quedándose con dos: "Sobre la mejor, creo que hay un empate entre la primera de Men in Black y En busca de la felicidad". A pesar de que reconoce que las pone en lo más alto de la tabla por distintos motivos, el actor reconoce que son casi perfectas para él.
Mientras que la primera de estas películas supuso la consagración de Will Smith como actor, quien ya triunfó previamente gracias a proyectos como El Príncipe de Bel Air o Independence Day, la segunda le valió una nominación para los Oscar. Por esa misma razón, y dado el apoyo tanto del público como de la crítica con estos proyectos, el actor reconoce que fueron películas casi perfectas para él. Desde entonces, Smith continúa ligado tanto al mundo de la interpretación como a lo que sucede por detrás de las cámaras.
Después de participar en películas como Bad Boys For Life, Aladdin o Gemini Man, el actor trabaja para sacar adelante la nueva serie de El Príncipe de Bel Air. También colabora en otros proyectos tan exitosos como Cobra Kai, donde ejerce como productor ejecutivo de la serie.
Ayer a esta hora les contábamos que los socios del Gobierno de coalición seguían negociando los Presupuestos por sus diferencias, sobre todo, en la regulación del precio de los alquileres. Y antes de que terminara el programa les contamos que ya había acuerdo. Limitar los alquileres era, junto con los impuestos a las grandes empresas, la condición que ponía Unidas Podemos para poder consensuar las cuentas. Y al final, se consiguió el consenso, a través de una Ley de la Vivienda, a la que todavía le quedan por pulir algunos flecos, pero que intenta poner límites a un mercado inmobiliario absolutamente desbocado.
Y los altísimos precios de los alquileres afectan, principalmente, a los más jóvenes, a sus posibilidades de emancipación y, en definitiva, a sus proyectos de vida. A partir de aquí no hay una fórmula mágica para su limitación, experimentos que con más o menos fortuna se han realizado en otros países e incluso en algunas comunidades. Pero como seguro que no se van a regular los precios es sin intentarlo.
La fórmula acordada por el Gobierno de coalición incluye límites a los precios de los alquileres de los grandes propietarios, desgravaciones para los pequeños y penalizaciones fiscales para las viviendas vacías. Medidas que tendrán que aplicar comunidades y ayuntamientos, y esto va a ser un problema. Ya las hay que se han mostrado absolutamente en contra. Hay además un bono de 250 euros al mes para el alquiler para menores de 25 años, al que faltan también algunas aclaraciones. Una ley, pues, con sus luces y sus sombras, cada uno podrá poner el acento donde quiera. El PP y la patronal ya lo han hecho hablando de un ataque sin precedentes a la propiedad privada, pero la realidad es que a día de hoy para mucha, muchísima gente es imposible pagar lo que se pide por el alquiler en ciudades como Barcelona, Madrid o Bilbao, por poner solo unos ejemplos, y algo hay que hacer para facilitar la emancipación a los jóvenes, e insisto, sus proyectos de vida.
Penélope Cruz ha visitado este martes El Hormiguero para hablar, entre otras cosas, sobre su última película. Apenas unos días después de llevarse la Copa Volpi a la mejor actriz de la 78 edición del Festival de Cine de Venecia por su trabajo en Madres Paralelas, la aclamada actriz ha aprovechado la entrevista con Pablo Motos para recordar algunos de los momentos clave del rodaje y para elogiar a sus compañeros y compañeras de trabajo.
Entre ellas a las niñas con las que tuvo que trabajar a lo largo de la misma, entre las que destacaba un bebé de año y medio que se llamaba Luna. Según cuenta Penélope Cruz, Luna era una niña que quería estar todo el rato en el set de rodaje. Algo que le daba mucha ternura: "Cuando intentábamos sacarla a la calle a dar un paseo nos cogía de la mano y nos traía de vuelta al plató. Es una súper actriz". Pero, más allá de estas pequeñas actrices, Penélope Cruz se queda con la interpretación de Milena Smit. 
Penélope Cruz asegura que Milena le recuerda mucho a ella en sus inicios: "Es muy buena persona y tiene mucho talento". Bajo su punto de vista es un nuevo acierto de Pedro Almodóvar, de quien asegura que ha tenido mucho ojo descubrir a la joven actriz. De hecho, y después de ver su primera prueba, Penélope Cruz reconoce que le impresionó mucho. Después de hablar sobre esta joven actriz, Pablo Motos le ha pedido que viaje a sus inicios en la profesión: "¿Cuando tú empezaste, quién era tu referente?"
Sin pensárselo dos veces, la actriz ha reconocido que tiene una obsesión muy grande con Meryl Streep. Desde que la viera por primera vez, Penélope Cruz ha reconocido que comenzó a estudiarse cada uno de sus trabajos. De hecho asegura que ha visto cada uno de ellos entre diez y quince veces. A día de hoy, y cuando se la encuentra en cualquier alfombra roja, Penélope Cruz reconoce que la engancha y le da todos los besos de abuela que puede y la abraza hasta dejarla sin aliento.
Entre los factores que destaca sobre la legendaria actriz, Penélope Cruz destaca el hecho de que es muy agradable y humilde: "Es una genia". Una opinión que comparte Pablo Motos, quien ha aprovechado el momento para recordar una anécdota con Meryl Streep durante una de sus entrevistas en El Hormiguero.
El presentador recuerda que les estaba entrevistando por una película que tuvo que ser rodada en condiciones extremas: "Pasaron mucho frío y se quejaron". Sin embargo, Meryl Streep reconocía que había que aceptar estas condiciones y seguir adelante para que la película fuera un auténtico éxito: "Con lo que me ha costado llegar hasta aquí me voy a quejar yo de tener frío".
Acorralado por las presiones del presidente y la oposición, voces de peso dentro del propio partido cuestionan también la ambigüedad con que la dirección ha recibido la iniciativa que borra del mapa gran parte del modelo de Peña Nieto 
Tengo la impresión de que el Gobierno conseguirá de los priistas los votos que necesita para su contrarreforma energética. Si la Administración acepta modificar o flexibilizar un par de puntos polémicos, tales legisladores podrán argumentar que su intervención fue decisiva para mejorar estas leyes
El presidente presiona al partido tricolor, clave para lograr la mayoría necesaria, que deja abiertas las puertas: “Las grandes reformas de este país han salido con nosotros en el Gobierno o en la oposición”
La alta inflación, los costos laborales y la reciente propuesta para reformar la Constitución en materia energética son riesgos a la recuperación económica, asegura el subgobernador del Banco de México
Ahora que la pandemia parece que llega a su fin, es necesario ordenar las migraciones, ayudar a los países en origen y garantizar vías legales para que no se repita un verano tan trágico como el que hemos vivido
Los lectores escriben sobre la participación del expresidente Aznar en la convención del PP, los problemas para visitar a familiares enfermos en los hospitales y sobre el Estado de bienestar y Mario Vargas Llosa reacciona a la publicación de una información en EL PAÍS que le señala como titular de una sociedad en un paraíso fiscal en 2015
La Asociación Española contra el Cáncer estima que el reclutamiento de pacientes con cáncer en ensayos clínicos disminuyó un 30% durante la primera ola. Los oncólogos aseguran que ya se ha retomado el ritmo prepandemia
La agencia admite que la evidencia sobre la efectividad real del refuerzo aún es escasa, pero dice que los Gobiernos “pueden adoptar recomendaciones” para dar un nuevo pinchazo “al menos seis meses después” del segundo
Las urbes emiten alrededor del 70% del dióxido de carbono. Cómo progresen a la hora de planificar la generación de energía, el transporte y la construcción será decisivo para determinar si el mundo alcanza el Acuerdo de París y los Objetivos de Desarrollo Sostenible
Hay tres grandes problemas para los que la teoría del Big Bang no ofrece una solución convincente. Hablamos de uno de estos fracasos: el universo tiene toda la pinta de ser plano, justo lo que más les gusta a nuestros cerebros
Las que conocemos como fuerzas de marea son responsables de fenómenos cósmicos a todas las escalas como las mareas galácticas, la rotura de estrellas, la creación de cometas o el alejamiento de la Luna
El coordinador del futuro Telescopio Solar Europeo, Manuel Collados, explica que serán necesarias dos décadas de observaciones para ser capaces de predecir las tormentas solares que golpean a la Tierra
Un informe del Pentágono ha puesto otra vez de moda los extraterrestres en EE UU. Los astrofísicos recuerdan que no hay una sola prueba de su existencia y que, en todo caso, las posibilidades de que nos crucemos con ellos son remotísimas 
La inmunización RTS,S (Mosquirix) es segura y tiene una eficacia que ronda el 40%, por lo que ha sido aprobada para su utilización a gran escala como método complementario de prevención. El paludismo causa alrededor de 400.000 muertes anuales, la mayoría de niños africanos menores de cinco años
La Asociación Española contra el Cáncer estima que el reclutamiento de pacientes con cáncer en ensayos clínicos disminuyó un 30% durante la primera ola. Los oncólogos aseguran que ya se ha retomado el ritmo prepandemia
El jurado del Instituto Karolinska de Estocolmo destaca que estos hallazgos “han permitido entender cómo el calor, el frío y la fuerza mecánica pueden generar impulsos nerviosos” que permiten percibir el mundo
Nigeria es uno de los países del mundo con menor financiación en investigación sanitaria.  Friday Okonofua, vicerrector de la primera universidad de ciencias médicas del país, reflexiona sobre los últimos pasos para mejorar esa aportación
Visitamos Manaos, en la Amazonia brasileña, para adentrarnos en el trabajo de un grupo de científicos que investigan patógenos que podrían pasar de animales a humanos. Son los encargados de identificar amenazas microscópicas para poder prevenirlas y evitar pandemias.
Reino Unido, uno de los mayores donantes del mundo, reduce un 90% los fondos que aportaba para investigar y tratar las infecciones tropicales más olvidadas, una veintena de patologías que afectan a 1.700 millones de personas
Ha manejado desde lo alto la CNN y es presidente del Instituto Aspen. Pero Walter Isaacson es sobre todo un periodista de la vieja escuela que se ha convertido en biógrafo de éxito con sus libros sobre Albert Einstein, Steve Jobs o Leonardo da Vinci. La premio Nobel de Química Jennifer Doudna es el personaje central de ‘El código de la vida’ y, según él, la artífice de descubrimientos que influirán en nuestras vidas decisivamente.
El paleoantropólogo José María Bermúdez de Castro, codirector del yacimiento de Atapuerca (Burgos), recoge en su nuevo ensayo, ‘Dioses y mendigos’, todo su conocimiento sobre la evolución de la humanidad. “Podíamos haber desaparecido como los neandertales”, sostiene
Corinna Larsen y el empresario mexicano Sanginés-Krause compartieron una sociedad en Seychelles | El Parlamento Europeo muestra su hartazgo ante los escándalos en paraísos fiscales y pide medidas contra la evasión de impuestos
La futura norma del Ministerio de Derechos Sociales prevé prohibir la venta de mascotas en tiendas, elimina el listado de canes potencialmente peligrosos y establece un registro de personas inhabilitadas para tener animales de compañía
Hoy observamos un conflicto entre urbes periféricas, intermedias y lo rural. Sin embargo, la covid-19 ha puesto de manifiesto la necesidad de replantear los sistemas de gobernanza y la importancia de sobrepasar estas diferencias
Ahora que la pandemia parece que llega a su fin, es necesario ordenar las migraciones, ayudar a los países en origen y garantizar vías legales para que no se repita un verano tan trágico como el que hemos vivido
Desde Grimes leyendo a Marx a Ben Affleck y Jennifer López posando para recrear imágenes de su pasado, el nuevo consumo de la cultura de la celebridad pide a estrellas que exageren, aún más, su vida para captar la conversación de redes
‘Imitación a la vida’, un furibundo melodrama de Douglas Sirk. ‘Los hombres de Paco’, frente a un ataque informático al CNI. Bélgica y Francia se enfrentan en la semifinal de la Liga de Naciones de la UEFA
Tras confirmar una inversión de casi un millón en el festival de la Hispanidad, la agenda del exactor se llena de citas con promotores, asociaciones y compositores que quieren entrar en la próxima edición
Tras el éxito de ‘El juego del calamar’ no están los nombres con los que Netflix ha firmado contratos millonarios, tampoco una abrumadora campaña publicitaria, lo ha conseguido gracias al boca —estupefacta— a boca
Los alquileres se han disparado en Turquía con la vuelta de la educación presencial y la burbuja inmobiliaria, poniendo a muchas familias en dificultades. El Gobierno ha prometido actuar por temor a una nueva revuelta juvenil como la de 2013
Catalina Escobar recibe el premio Fundación Mapfre al Mejor Proyecto de Impacto Social por la implicación de la Fundación Juanfe en brindar oportunidades laborales a mamás de entornos vulnerables. Más de 10.000 salieron del círculo de pobreza
Se cumplen 30 años de ‘Achtung Baby’, el disco clave en la carrera de los irlandeses. Reinventó el rock, catapultó al grupo y afianzó su prestigio. Sin embargo, fue también su último gran álbum. Trazamos una cronología de su decadencia
El Fondo de Cultura Económica lanza la colección de libros ‘21 para el 21′, con un tiraje de más de dos millones de ejemplares. “Lo que era la casa de un narco en Acapulco se volvió un pedazo de un libro”, dice Paco Ignacio Taibo II 
Las científicas del Conacyt Gabriela Dutrénit y Patricia Zuñiga se han negado a declarar hasta que no concluyan la revisión del expediente en su contra y de 29 personas más por el supuesto desvío ilegal de 244 millones de pesos
Acorralado por las presiones del presidente y la oposición, voces de peso dentro del propio partido cuestionan también la ambigüedad con que la dirección ha recibido la iniciativa que borra del mapa gran parte del modelo de Peña Nieto 
Tengo la impresión de que el Gobierno conseguirá de los priistas los votos que necesita para su contrarreforma energética. Si la Administración acepta modificar o flexibilizar un par de puntos polémicos, tales legisladores podrán argumentar que su intervención fue decisiva para mejorar estas leyes
Es cofundador de Materia y escribe de tecnología, inteligencia artificial, cambio climático, antropología… desde 2014. Antes pasó por Público, Cuarto Poder y El Mundo. Es licenciado en CC. Políticas y Sociología.

El encuentro entre lava y el mar de La Palma está generando algo más que grandes columnas de humo. Por debajo del agua, la interacción entre dos masas tan enormes y con tanta diferencia térmica está alterando la naturaleza y forma de la propia colada. Algunos de los cambios serán poco duraderos, pero otros perdurarán miles de años. El fenómeno más inmediato y característico está siendo la vitrificación de su parte exterior. Pero no es el único.
A pesar del enorme despliegue técnico y científico por tierra, mar y aire, las condiciones debajo del agua complican el estudio de la lava. El Instituto Español de Oceanografía, que opera desde el buque Ramón Margalef, está tomando muestras del agua y realizando la batimetría de la zona. Pero no hay desplegadas cámaras submarinas y esperan la llegada del submarino no tripulado del que dispone. Aun así, y basado en el tipo de erupción, los dos tipos de lava expulsada por el volcán y lo sucedido en pasadas erupciones similares, los científicos pueden anticipar lo que está pasando con la colada submarina.
Lo primero que sucede al juntar lava a más de 800 grados (ha perdido unos 200° en el trayecto desde que salió del volcán de Cumbre Vieja) con el agua marina a unos 24 grados es que la colada se fragmenta de forma violenta y repentina. Pero no explosiona (hacia afuera, como sucede en la boca del volcán). Lo que se produce es en su mayoría implosiones. El contraste térmico provoca la solidificación al tiempo que se contrae. En paralelo, buena parte del material más expuesto al agua se rompe y desprende, son los hidroclastos, versión submarina de los piroclastos. El proceso se mantiene activo mientras siga llegando nuevo material desde el volcán. Y es tan rápido que la roca líquida se solidifica sin que cristalice.
La composición química de la lava no cambia una vez bajo el agua, pero sí su naturaleza. El catedrático de petrología de la Universidad de Barcelona Domingo Gimeno destaca que “la colada se litifica [formación de roca] y la litificación es tan rápida que impide que puedan cristalizar los minerales presentes”. En la lava hay una amplia variedad de elementos de la tabla periódica, muchos de ellos metálicos: silicio, oxígeno, aluminio, hierro, magnesio, calcio, azufre, titanio… Parte de estos aparecen en forma cristalina, como el sulfuro de hierro o el feldespato. Los cristales es una forma de organización de la materia que, simplificando, se repite de forma regular, ordenada y simétrica.
Pero en su mayoría, la roca fundida es una masa amorfa rica en vidrios volcánicos: material sólido pero sin estructura cristalina. Los primeros análisis realizados a la lava de La Palma, realizados por científicos de las universidades de La Laguna y Granada, muestran que al menos el 50% del material es vidrio volcánico. A pesar de la confusión en España y otros países de lengua hispana, vidrio y cristal son dos extremos expuestos en el estado sólido de la materia. Y el choque con el mar hace que buena parte de la colada solidifique en forma de vidrio.
“Se produce un ruido ensordecedor, como de millones de cristales rotos”, comenta Gimeno. “Lo que sucede es que, al llegar, el mar enfría de golpe la colada, que se fragmenta. Deja de ser un todo solidario y se expande acumulando brechas de vidrio”, añade. En geología, las brechas volcánicas no son fisuras ni agujeros, son rocas formadas por aglomeración de materiales más pequeños, los hidroclastos. Otra de las piedras que se forman son las hialoclastitas, también aglomeraciones, pero de materiales más vidriosos, que recuerdan a la obsidiana, aunque sin tanto brillo.
El volcán de La Palma intriga a los científicos porque siendo de tipo estromboliano, con una erupción permanente de lavas relativamente fluidas salpicada de brotes explosivos, no encaja por completo en esta categoría. Uno de los elementos de mal encaje es el tipo de lava. Durante los primeros días la colada era muy densa, rocosa y de avance lento. Es lo que se conoce como lava tipo Aa, nombre tomado del hawaiano que viene a significar lava áspera. Pero en los últimos días, la colada se aceleró por el aporte materiales más fluidos. Las lavas de baja viscosidad se llaman pahoehoe (suave, de nuevo del hawaiano). Ambos tipos influyen también en la forma final de la playa que se está formando. En esa parte de la isla bonita, el nuevo fondo será angulado, lleno de aristas y formas afiladas.
El catedrático José Mangas, del Instituto de Oceanografía y Cambio Global (IOCAG) de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, recuerda que haría falta un robot submarino para observar como avanza la lava. “Se adaptará a la topografía del fondo” comenta. Por encima, dice Mangas, “la lava tipo Aa formará un malpaís sobre la nueva plataforma volcánica”. Por debajo, “mientras siga habiendo nuevos aportes, el frente y los laterales se romperán, saliendo como churros”. Parte de ellos podrían acabar en lo que los anglosajones llaman lava pillows (ver imagen) que son más o menos almohadilladas según la composición de la lava. En el caso de la erupción de La Palma, lo más probable es que se fragmenten en las hialoclastitas mencionadas arriba.
Pero desde el mismo momento en que el encuentro de la lava y el mar provoca la vitrificación de la primera, se inicia el proceso inverso. El vidrio, a pesar de lo que pueda parecer no es tan estable y, al menos en la naturaleza, está condenado a cristalizar y dejar de ser amorfo. “Unos minerales se formarán en poco tiempo… días, meses y años como arcillas, ceolitas, óxidos… Y en miles de años otros como feldespatos y cuarzo de baja temperatura, epidotas…” recuerda el geólogo del ICOAG.
Es cofundador de Materia y escribe de tecnología, inteligencia artificial, cambio climático, antropología… desde 2014. Antes pasó por Público, Cuarto Poder y El Mundo. Es licenciado en CC. Políticas y Sociología.

El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
El Instituto Geológico y Minero de España ha difundido la grabación de un dron en la zona que la colada de lava ha ganado al mar en La Palma. El vídeo del vuelo sobre el delta, de más de tres minutos, muestra la lengua de tierra que se ha formado a medida que el magma ha ido llegando al agua durante los tres últimos días. Los efectos del magma están alterando el mapa de la isla. Las imágenes se registraron el jueves, cuando la isla baja había crecido ya unos 450 metros desde la costa y unos 600 u 800 metros lateralmente. El nuevo delta ya casi alcanza las 20 hectáreas de superficie. Se estima también que la profundidad que ha alcanzado la lava vertida al mar alcanza los 24 metros.
El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
“Es impresionante. Para un geólogo es algo histórico”, explica Juan Tomás Vázquez después de una noche de trabajo científico, pero también de asombro humano, ante la llegada de la lava al océano. Vázquez habla desde el buque científico Ramón Margalef, que recaló el pasado sábado frente al litoral occidental de La Palma precisamente para estudiar este fenómeno. Las primeras 72 horas trabajaron sin descanso, noche y día, para capturar una fotografía muy detallada del antes de la lava. Ahora, sin parar, ya están analizando el después.
Vázquez, geólogo marino del Instituto Español de Oceanografía (IEO-CSIC), relata que estaban trabajando con el buque más al sur, mapeando el suelo submarino en la zona en la que se podrían encontrar señales de los efectos del magma: fisuras, emisiones de gases o deformaciones provocadas por su empuje. “Estábamos en esa zona de posible impacto cuando nos avisaron de que la lava ya iba pendiente abajo, que era inminente la llegada al mar, y fuimos allí a controlar todo el proceso”, explica.
Se quedaron trabajando toda la noche frente a la colada, como demuestran las imágenes que han compartido en redes sociales las cuentas del IEO-CSIC, tanto las oficiales como las particulares de los científicos. “No ha afectado inmediatamente, no registramos efectos instantáneos de la lava en la lámina de agua”, señala Vázquez, “no esperamos que se empiecen a notar esos efectos hasta que pasen unas 12 horas”. Lo más probable e inmediato, esperan en el Margalef, es un calentamiento del agua (que ahora está a 25º) y un aumento de la acidez asociada a los gases que produce la colada.
De esa primera observación de la cascada magmática, este geólogo marino señala que la isla le está ganando una lengua de tierra al mar en forma de abanico: “Hay un delta de lava que está creciendo hacia el mar, pero también lateralmente”. Inicialmente, el IEO-CSIC ha medido una pirámide de 50 metros de altura.
“Vamos a intentar acercarnos un poco a la colada, con todas medidas de seguridad que sean necesarias”, asegura Vázquez, con la intención de realizar un primer mapeado de lo que está ocurriendo a medida que ese río de rocas fundidas caen al mar. “Es probable que se estén dando desprendimientos submarinos, queremos verlo”, añade.
Afortunadamente, el equipo de Vázquez pudo terminar de realizar una radiografía de alta resolución de los fondos marinos en esa zona, trabajando día y noche, para lograr esa batimetría de alta resolución. Ahora podrán comparar y detallar cómo y dónde se genera ese nuevo delta magmático en La Palma. “Teníamos que actuar antes de que la posible lava llegara a la zona submarina y nos obligara a alejarnos”, contaba el lunes Olga Sánchez, geóloga marina del IEO-CSIC en Málaga, tras dos noches construyendo ese mapa submarino. “Tuvimos que trabajar con prisa, pero por suerte al final no llegó la lava”, explicaba a EL PAÍS, que pudo verlos trabajar a bordo del Margalef.
Periodista con quince años de experiencia. Especializado en información científica, tecnológica y medioambiental, desde 2014 forma parte del equipo de MATERIA, la sección de ciencia de EL PAÍS. En 2021 recibió el Premio Ortega y Gasset por uno de sus trabajos sobre la pandemia de covid. Antes, trabajó en Informativos Telecinco y el diario Público.
El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
La erupción del volcán de Cabeza de Vaca, en la isla canaria de La Palma, ha puesto en circulación una serie de palabras de la jerga de los vulcanólogos. Muchas son desconocidos para los no especialistas, y otras son segundas o terceras acepciones de términos más comunes, como el caso de caldera o ceniza, que no significan lo mismo en el ámbito de las erupciones volcánicas que cuando se utilizan en otras áreas. Estos son algunos de los conceptos más relevantes para entender lo que está pasando en La Palma.
Fragmentos de roca, en estado líquido o semilíquido, expulsados durante una erupción. En su trayectoria se van enfriando y, según su tamaño pueden ser proyectados a kilómetros de distancia. Sus dimensiones dependen de factores como el material fundido o el tipo de erupción. Algunas, como la famosa bomba de Lanzarote, son tan grandes como un camión.
Una gran depresión de origen volcánico. Frente a la imagen convencional de los volcanes cónicos, aquí se trata de un cráter de grandes dimensiones (los hay con un diámetro de más de 50 kilómetros, como la de La Pacana, en Chile). Se generan por erupciones que provocan el colapso de la capa superficial o, incluso del volcán preexistente. En España, la más famosa es la que da nombre al Parque Nacional de la Caldera de Taburiente, en La Palma.
Junto a las bombas y los lapilli (ver más abajo), forma el material magmático en estado sólido expulsado por vía aérea durante una erupción volcánica. Se trata de partículas muy finas de roca pulverizada con un diámetro de menos de dos milímetros. Son el mayor peligro de los volcanes a escala global, ya que pueden ser transportadas a grandes distancias por la circulación atmosférica. La erupción del Eyjafjallajökull, por ejemplo, provocó el colapso aéreo en buena parte del hemisferio norte durante días. La del Pinatubo (Filipinas) en 1991 emitió tantas cenizas que provocó un enfriamiento global de 0,3º. Y la del Tambora (Indonesia) en 1815 hizo que no hubiera verano aquel año.
El elemento más característico de las erupciones no explosivas, como la de La Palma. Se trata de un manto de lava que brota del volcán y, como los ríos, fluye tierra abajo buscando su llegada al mar. Puede ser como un gran río o segregarse en varias mangas, como en la isla canaria, donde ya hay tres lenguas diferentes.
Existen distintos tipos de volcanes y de erupciones volcánicas. La mayoría deben su nombre a algún volcán o ámbito geográfico específico. La protagonista del imaginario colectivo es la estromboliana, que debe su nombre al volcán italiano Stromboli. La erupción es permanente, de lavas fluidas y salpicada de brotes explosivos. Otra de las más habituales es la hawaiana, relativamente poco conflictiva y protagonizada por grandes cantidades de lava muy fluida que muere en el mar. Otro tipo es el vesubiano, que debe su nombre al volcán homónimo. Está entre las más explosivas, debido a la acumulación de grandes cantidades de gases. Los habitantes de Pompeya y Herculano murieron por una de estas erupciones. La erupción peleana, con lavas viscosas de lento desplazamiento, es, junto a la estromboliana, la que mejor encaja con lo que está sucediendo en La Palma. La krakatoana, por el Krakatoa, se reserva para las erupciones con grado de cataclismo. La pliniana es una erupción explosiva que arroja gran cantidad de material. Están entre las más fuertes y deben su nombre a Plinio el Viejo, que murió por una de ellas, la del Vesubio del 79 después de Cristo.
Es la medida estándar que usan los científicos para establecer la magnitud de una erupción volcánica. La escala es relativa y su valor se determina con base en el volumen de los productos expulsados, la altura que alcanza la nube eruptiva y el tipo erupción. Parte de un valor 0, propio de las erupciones efusivas hawaianas y llega hasta un valor 8, para erupciones ultraplinianas que expulsan más de 1.000 kilómetros cúbicos de materiales. Son catastróficas, como la de Yellowstone. Por fortuna se producen cada muchos miles de años.
Pequeños fragmentos de roca fragmentada expulsados a la atmósfera. Su diámetro va desde los dos milímetros de las cenizas hasta los 64 milímetros, que ya entrarían en la categoría de bombas volcánicas. Suelen salir del interior de la tierra en estado líquido y endurecerse en su trayecto aéreo.
Grandes extensiones rocosas, áridas y de difícil tránsito, generadas por determinadas erupciones volcánicas. El término, en español, se ha incorporado a la jerga de la vulcanología en otros idiomas. Su nombre define lo que queda cuando la lava se enfría, malas tierras. El término define muy bien a buena parte de las tierras volcánicas de Canarias.
Todos los materiales sólidos que una erupción arroja al aire, desde las cenizas hasta las bombas, pasando por el lapilli. Estos materiales de roca fundida salen del volcán a temperaturas superiores a los 1.000 grados. El término es de significado idéntico al de tefra volcánica, ahora en desuso.
Como sucede con las erupciones, existen distintos tipos de volcanes. Más allá de la típica forma cónica de un único cráter del monte Fuji, en Japón, hay otras cuatro grandes morfologías volcánicas. Una ya se ha descrito más arriba, las calderas. También están los volcanes de escudo, como el Kilauea hawaiano, con sus laderas suaves, conos de grandes dimensiones y lavas fluidas. Un cuarto es el domo de lava, generalmente más pequeños y empinados. Por último están los conos de cenizas o escoria. Son relativamente pequeños y suelen formarse por erupciones estrombolianas, de magma viscoso. La del volcán de Cabeza de Vaca entraría en esta categoría.
Es cofundador de Materia y escribe de tecnología, inteligencia artificial, cambio climático, antropología… desde 2014. Antes pasó por Público, Cuarto Poder y El Mundo. Es licenciado en CC. Políticas y Sociología.

El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
EL PAÍS quiere favorecer la participación de los lectores a través de comentarios en los contenidos que publica en su web, siempre bajo una exigencia de calidad que excluye insultos, descalificaciones y consideraciones no relacionadas con el tema en cuestión. El objetivo es ofrecer al lector una plataforma de debate y discusión amparada por los siguientes principios
EL PAÍS se define como un medio independiente, de información general, con vocación global y especialmente latinoamericana, defensor de la democracia plural según los principios liberales y sociales, y que se compromete a guardar el orden democrático y legal establecido en la Constitución española.
El diario se esfuerza por presentar diariamente una información veraz, lo más completa posible, interesante, actual y de alta calidad, de manera que ayude al lector a entender la realidad y a formarse su propio criterio. El periodista transmite a los lectores noticias comprobadas, y se abstiene de incluir en ellas sus opiniones personales. La información y la opinión estarán claramente diferenciadas entre sí.
EL PAÍS procura la igualdad real y efectiva de oportunidades entre personas de diferentes razas, géneros, identidades sexuales y credos, desde el momento mismo del acceso al empleo. En los procesos de selección, contratación y promoción se siguen procedimientos y políticas de carácter objetivo basadas en principios de mérito, capacidad y de adecuación al puesto, con ausencia de toda discriminación
EL PAÍS acoge todas las tendencias, excepto las que propugnan la violencia para el cumplimiento de sus fines. Los responsables de la Redacción serán muy estrictos a la hora de rechazar opiniones insultantes, xenófobas, racistas, homófobas, difamatorias o de cualquier otra índole que atenten contra la dignidad de las personas, su honor, su imagen o su intimidad.
Como diario independiente, comprende y escucha todas las tendencias sociales, rechazando que el fin justifique los medios; reconoce de que la soberanía reside en el pueblo, es decir, en el conjunto de todos y cada uno de los ciudadanos, titulares de iguales derechos; defiende la democracia pluralista, ejercida mediante el sufragio universal; y acepta los derechos fundamentales de la persona humana, y denuncia cualquier clase de totalitarismo.
EL PAÍS no pertenece a ni es portavoz de ningún partido, asociación o grupo político, financiero o cultural, y aunque deba defender la necesidad de la libre empresa, y aunque su economía dependa del mercado publicitario, el periódico rechaza todo condicionamiento procedente de grupos económicos de presión.
El periódico debe subsanar los errores cometidos en sus noticias, y hacerlo lo más rápidamente posible y sin tapujos. Esta tarea recae de manera muy especial en los responsables de cada área informativa. No obstante, todo redactor tiene obligación de corregir sus propios originales.
Las informaciones de que dispone un periodista sólo pueden ser obtenidas por tres vías: su presencia en el lugar de los hechos, la narración por una tercera persona o el manejo de un documento. El lector tiene derecho a conocer cuál de las tres posibilidades se corresponde con la noticia que está leyendo. Para ello, se citará siempre una fuente cuando el periodista no haya estado presente en la acción que transmite. Si la información procede de una sola persona, se hablará de ‘fuente’ en singular. 
El periodista tiene la obligación de no revelar sus fuentes informativas cuando éstas hayan exigido confidencialidad. Excepcionalmente, y por causas que afecten a su honor o al prestigio profesional, podrá hacerlo, con autorización previa del director. Del mismo modo, y ante informaciones especialmente importantes, el director del periódico podrá conocer las fuentes informativas de un redactor, con el compromiso expreso de no revelarlas.
El Defensor del Lector garantiza los derechos de los lectores, atiende sus quejas, dudas o sugerencias sobre los contenidos del periódico y vigila que el tratamiento de las informaciones sea acorde con las normas éticas y profesionales del periodismo. Podrá intervenir a instancia de cualquier lector o por iniciativa propia. 
EL PAÍS publica en su sección de Opinión cartas al director firmadas y avaladas (número del carné de identidad, domicilio, teléfono, dirección electrónica, etcétera), de modo que puedan ser autenticadas. El equipo de Opinión selecciona las cartas con criterios de relevancia y calidad. 
La dirección editorial decide a diario qué noticias, artículos, blogs o cualquier otro contenido se abren a comentarios. Esta selección se hará con criterios de valor informativo y siempre que resulte posible gestionar una moderación de calidad. 
“Me resulta curioso que llamemos basura a toda la materialidad desechada en tiempos postindustriales, pero cuando es un jarrón roto, eso es arqueología”, bromea al otro lado del teléfono Carlos Sáez (Valencia, 1988). “No hay que obviar que la arqueología es de un período del que no hay tanto escrito, pero la carcasa de un Nokia 3310 con un tribal también le está transmitiendo información a una persona que ha nacido en el 2000 y no vivió eso. Si la idea es comprender la experiencia humana por sus restos materiales, los más recientes son, simplemente, una huella más gráfica y actual”, defiende el artista.
Su propia obra podría interpretarse como un relato de la relación entre el hombre y la tecnología —y, en cierto modo, de esos adolescentes que crecieron en los 90 entre ambos universos—. Desde su primera galería virtual, un estimulante scroll de psicodélicos cadáveres exquisitos y piezas de los creadores más atractivos de Internet; a sus últimas obras transhumanistas, que reivindican la autonomía de los cuerpos y nos acercan un futuro optimista en el que debates como la fluidez de género y el derecho civil a modificarse ya están superados.
Al mismo tiempo, cada una de sus indescriptibles piezas son testimonio de un fascinante universo que transita por diferentes disciplinas artísticas (net art, 3D, vídeo, performance, luz...) y lo convierten en uno de los artistas más interesantes y rupturistas del momento. Disfruta investigando sobre el lenguaje, subvirtiendo los conceptos. “Desarrollar un lenguaje donde los antónimos tienen puntos intermedios ayudará mucho a otros temas, como las comunidades LGTBIQ o las interespecies. Que exista por ejemplo la palabra ‘no binary’ es muy importante”, defiende. Y habla con ese mismo cuidado, buscando la palabra, la idea correcta. La misma que trata de exponer en cada una de sus obras, como una invitación a la reflexión, rechazando cualquier tipo de moralinas. “No quiero usar la palabra concienciar porque, ¿qué estoy haciendo yo poniendo una escultura en un museo?”, se pregunta en un momento de la conversación. “Yo utilizo eso que ocurre, que me llama la atención, que me gusta investigar... y lo uso para materializarlo en forma de arte, de combustible, por así decirlo”.
Carlos Sáez es uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, con la que celebra la autoafirmación, la determinación y el instinto de aquellos que no temen seguir su pasión. Él mismo dejó la seguridad de un trabajo convencional, atraído por las “posibilidades comunicativas” del net art y, después, dio el salto a un plano físico, resignificando los restos de maquinaria y explorando las posibilidades de la libertad morfológica, mediante garras, máscaras y gadgets que hibridan especie y máquina. ¿Cómo llegó hasta este punto? “Es una decisión que tomas influenciado por una fuerza mayor, como puede ser la pasión por algo. Al final, depende de lo mucho que te guste o de la importancia que le des. Puede ser algo que no deje espacio en tu vida para otra cosa, remitiéndome incluso a un modo problemático”, ríe.
Si a día de hoy es imposible definir el arte, Carlos Sáez, junto a la también artista digital Claudia Maté, fueron de los primeros en reivindicar el valor artístico de las imágenes y gifs que circulaban por Internet. Su galería cloaque.org se convirtió en uno de los espacios más originales de net art, una plataforma extravagante que invitaba a los artistas a compartir e intervenir ese conjunto artístico e infinito que todavía estaba en fase de desarrollo. “He visto siempre una similitud entre el net art y el arte urbano, como algo que puede ver todo el mundo. Tiene un punto muy punk, muy puro”, explica.
Esa galería, hecha por y para Internet, fue también su acceso para exponer en galerías y museos internacionales. ¿Es necesario trasladar el arte digital a un plano físico para que se valore? “Creo que ya no estamos en esa fase. De hecho, creo que hay arte que tiene más valor, audiencia y significado en una red social que en un museo. Actualmente, y de una forma totalmente natural, gestos que sin ser creados o publicados sin esa intención, pueden acabar transmitiendo muchas más emociones que una pintura en sí”, expone.
El auge de los NFT le acabaría dando la razón. “Recuerdo a un galerista en Nueva York al que le presenté mi proyecto y me aconsejó, de una forma muy amable, escribir a todos mis colaboradores para que se buscaran otra forma de crear arte porque eso no iba a valorarse nunca. Supongo que se refería al mercado”, rememora Sáez. “Por encima de cualquier falsa moral, me encanta ver como todos mis amigos y artistas con los que he trabajado, están monetizando su pasión y su talento”. Para él, los NFT son “un apoyo”, una forma de agradecer a esos creadores unas piezas que se pagan, pero que no se privatizan. Al igual que un graffiti, continúan en el espacio público. ”Lo que me chirría es ese modus operandi capitalista que se manifiesta en las criptomonedas. Me da a entender que no hemos aprendido nada, como capitalizar algo que es infinito. Supongo que en el futuro habrá dos vertientes, o que estamos en una etapa de transición en la que todavía estamos aprendiendo del capitalismo y que en un futuro nos daremos cuenta de que eso no es tan necesario”.
“Eran C17 y C18″, escribirá por whatsapp Carlos Sáez, horás más tarde. Son los nombres de los ciborgs de Dragon Ball, la serie con la que se creció de pequeño. “Soy una estadística, un número más”, bromea Sáez, que sintió su primer flechazo amoroso por el personaje de Trunks. Casualidad o no, en este anime hay muchos de los conceptos que hoy dan forma a sus obras, como la capacidad de transformarse de Majin Boo o la fluidez de esos androides. Los primeros esbozos de la libertad morfológica que más tarde desarrollaría leyendo a Max y Natacha Vita-More, pioneros de la extropía, un movimiento que aboga por el optimismo tecnológico y la expansión de las capacidades humanas.
“Me interesó como algo que parecía tan lejano, como es el derecho civil de modificar tu cuerpo o los debates de género e interespecies ya se estaban dando en el presente”, explica Sáez. “Por un lado, de forma tan corpórea, con operaciones o cambios de sexo. Por otro, de forma digital. Ya no hacía falta irse a plataformas como Second Life, en donde la gente puede modificar su avatar y convertirse en un animal antropomórfico o una esfera flotante; es que incluso en un perfil de Instagram haces un comisionado de tu imagen, estás diseñando cómo quieres que te perciban en el plano virtual. Todo eso forma parte del primer grado de la libertad morfológica. Me llamó la atención cómo algo que podría leerse como ciencia ficción no era más que ciencia”.
Otra de las razones que atrajeron a Sáez de este pensamiento fue el planteamiento optimista, casi naíf, de la tecnología. “La extropía pasa por asumir que la tecnología se va a utilizar en un buen sentido siempre: confiar que las corporaciones o el desarrollo de nuevas tecnologías se va a hacer desde una lente altruista. Y no es así”, explica el artista valenciano. ¿Y puede ser la tecnología ética o, al menos, un poco más sana? “No podemos hablar de tecnología éticas, sino de personas o gestos éticos. Lo bueno o lo malo es algo aplicado a lo humano, no a la herramienta. Creo que quien lo busque, lo puede encontrar; del mismo modo que antes, los medios no te daban una cultura de base. Las corrientes masivas no te van a acercar a ese camino, lo tienes que buscar tú”, zanja.
Quizá por eso él prefiere destapar todo lo que la tecnología disfraza de minimalismo y docilidad. Las chapas, los cables, los residuos tecnológicos y, de algún modo, el coste contaminante del progreso que evocan sus piezas de “fetichismo hardwear”. Resultado de un ejercicio de reciclaje aunado a su fetichismo por las máquinas. “A menudo trabajo sobre la evolución de la estética y la tecnología, condicionada por los deseos de la industria y los propios consumidores. Cómo las TICs se ocupan de que no veamos lo que hay detrás del consumo masivo. Por eso crean dispositivos más amables y el detrito lo envían a países en desarrollo para que no lo veas”, resuelve Sáez.
La obra más reciente de este “meister”, el artrópodo Centinela, transita por esas corrientes: una enorme araña de ciencia ficción, en donde cada pieza de su impoluta anatomía queda a la vista. “Es curioso que en el caso de los artrópodos, que han servido tanto a los desarrolladores de robots en estudios de equilibrio, movimiento, articulaciones… sus análogos en máquinas han acabado pareciéndose más a material sanitario que a arañas. Han sido decorados para que fueran más amables a la vista”, explica. Al contrario de esta araña guardián, con esa estética crítica, entre arma y escudo, que lo caracterizada. “Muchas de las piezas que tengo siguen esa línea, precisamente, para plantear esa posibilidad de un futuro no tan amable”.
Esa es también la ironía que plantea una de sus piezas más famosas, la Chihuahua Claw. Una enorme garra metálica, de aires armamentísticos y nombre de peluche, construida exclusivamente para la productora musical Arca, alter ego de Alejandra Ghersi (y bautizada así por su amor por estos perros). “Es la primera de una serie de armas que parecen pertenecer a un futuro distópico. Me gusta el efecto ‘anacrónico’ que producen los objetos que parecen del futuro y están hechos por piezas del pasado”, defiende Carlos Sáez.
La artista argentina fue quien lo animó a hacer sus primeras esculturas físicas y las piezas con las que posa en la portada de su cuarto álbum Kick i. Se conocieron justo antes de que la productora (”lo más importante que tenemos en el planeta Tierra”, como titulaba Paper) empezara su transición de género, y juntas han trabajado sobre la idea del ciborg y la reconstrucción, creando sus obras más transgresoras, como la impactante performance Tormenta o videoclips interespecistas como Time.
“Alejandra no es una persona que pretenda disfrazar de bonito todo lo que hace. Es alguien que encuentra belleza en las cosas que nadie ha dicho que tienen que ser bellas. Desde luego puede haber cierta belleza en la destrucción o en mostrarla y hacerla visible”, explica Sáez. “Quizá lo que más marcaría es que me ayudó a superar muchas inseguridades. Yo no puedo decir que no me importe lo que dicen los demás. Necesito recibir ánimos de mi entorno o de mis amigos, y en el caso de Alejandra se juntan muchas de esas cosas. Hay una sintonía de universos muy particular que, sin ser idénticos, casa perfectamente”.
El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
“Es impresionante. Para un geólogo es algo histórico”, explica Juan Tomás Vázquez después de una noche de trabajo científico, pero también de asombro humano, ante la llegada de la lava al océano. Vázquez habla desde el buque científico Ramón Margalef, que recaló el pasado sábado frente al litoral occidental de La Palma precisamente para estudiar este fenómeno. Las primeras 72 horas trabajaron sin descanso, noche y día, para capturar una fotografía muy detallada del antes de la lava. Ahora, sin parar, ya están analizando el después.
Vázquez, geólogo marino del Instituto Español de Oceanografía (IEO-CSIC), relata que estaban trabajando con el buque más al sur, mapeando el suelo submarino en la zona en la que se podrían encontrar señales de los efectos del magma: fisuras, emisiones de gases o deformaciones provocadas por su empuje. “Estábamos en esa zona de posible impacto cuando nos avisaron de que la lava ya iba pendiente abajo, que era inminente la llegada al mar, y fuimos allí a controlar todo el proceso”, explica.
Se quedaron trabajando toda la noche frente a la colada, como demuestran las imágenes que han compartido en redes sociales las cuentas del IEO-CSIC, tanto las oficiales como las particulares de los científicos. “No ha afectado inmediatamente, no registramos efectos instantáneos de la lava en la lámina de agua”, señala Vázquez, “no esperamos que se empiecen a notar esos efectos hasta que pasen unas 12 horas”. Lo más probable e inmediato, esperan en el Margalef, es un calentamiento del agua (que ahora está a 25º) y un aumento de la acidez asociada a los gases que produce la colada.
De esa primera observación de la cascada magmática, este geólogo marino señala que la isla le está ganando una lengua de tierra al mar en forma de abanico: “Hay un delta de lava que está creciendo hacia el mar, pero también lateralmente”. Inicialmente, el IEO-CSIC ha medido una pirámide de 50 metros de altura.
“Vamos a intentar acercarnos un poco a la colada, con todas medidas de seguridad que sean necesarias”, asegura Vázquez, con la intención de realizar un primer mapeado de lo que está ocurriendo a medida que ese río de rocas fundidas caen al mar. “Es probable que se estén dando desprendimientos submarinos, queremos verlo”, añade.
Afortunadamente, el equipo de Vázquez pudo terminar de realizar una radiografía de alta resolución de los fondos marinos en esa zona, trabajando día y noche, para lograr esa batimetría de alta resolución. Ahora podrán comparar y detallar cómo y dónde se genera ese nuevo delta magmático en La Palma. “Teníamos que actuar antes de que la posible lava llegara a la zona submarina y nos obligara a alejarnos”, contaba el lunes Olga Sánchez, geóloga marina del IEO-CSIC en Málaga, tras dos noches construyendo ese mapa submarino. “Tuvimos que trabajar con prisa, pero por suerte al final no llegó la lava”, explicaba a EL PAÍS, que pudo verlos trabajar a bordo del Margalef.
Periodista con quince años de experiencia. Especializado en información científica, tecnológica y medioambiental, desde 2014 forma parte del equipo de MATERIA, la sección de ciencia de EL PAÍS. En 2021 recibió el Premio Ortega y Gasset por uno de sus trabajos sobre la pandemia de covid. Antes, trabajó en Informativos Telecinco y el diario Público.
El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
Las islas Canarias están sobre la placa continental africana, que 'flota' sobre el manto terrestre en dirección este a una velocidad similar a la que crecen las uñas. Hace unos 20 millones de años, la placa comenzó a pasar sobre el 'punto caliente', que inyectó magma y comenzó a crear las primeras islas: Fuerteventura y Lanzarote. La Palma y el Hierro son las islas más jóvenes, con apenas 1,8 y 1,2 millones de años de edad respectivamente. El punto caliente está aún bajo ellas y por eso tienen volcanes activos que las hacen crecer en extensión y superficie.
Este mapa muestra el relieve submarino de todas las islas Canarias y su entorno, repleto de otros volcanes ahora extintos que hace millones de años fueron islas emergidas, como las que se aprecian al norte de Lanzarote.
Los vulcanólogos creen que en estos momentos la manga de magma está debajo de La Palma. En 2011 creó un volcán submarino en la isla de El Hierro que estuvo a punto de llegar a la superficie. Es así como nacieron todas las islas, que son en realidad enormes volcanes. Desde el fondo del mar, La Palma mide unos 6.500 metros de alto, casi tanto como la mayor cima de los Andes. Del mismo modo, las islas más viejas, Fuerteventura y Lanzarote, están desapareciendo por la erosión y acabarán sumergidas.

“La erupción de La Palma es sin duda la más destructiva de la historia de España”, dice Juan Carlos Carracedo, un geólogo riojano de 79 años que lleva casi toda su vida estudiando el volcanismo en Canarias. Desde que los castellanos conquistaron La Palma en 1493 se han registrado otros siete volcanes cuya lava se llevó por delante casas, cultivos e incluso puertos. Pero su impacto fue menor debido a que la isla estaba mucho menos poblada y no existían motores económicos como el turismo o los invernaderos de plátanos. “Ni siquiera el Timanfaya en la isla de Lanzarote en 1730 causó tanto daño”, añade este profesor emérito de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria.
La animación de arriba muestra la erupción del volcán de Cabeza de Vaca, en La Palma, del 21 de septiembre al 1 de octubre. Las coladas han destruido o dañado más de 1.000 edificios, mucho más que lo registrado en otras erupciones. Es el último capítulo de una historia de vulcanismo que empezó hace más de 20 millones de años. Es un fenómeno a la vez destructivo y creador, pues sin los volcanes no existiría ninguna de las islas Canarias.
En los últimos cinco siglos, todos los volcanes de La Palma han surgido en Cumbre Vieja, una espectacular cordillera jalonada por casi 30 cráteres que se extiende al sur de la isla. Este es probablemente el único lugar de España donde en apenas unas horas se pueden tocar piedras nacidas en los últimos cinco siglos, el terreno más joven de España.
Al igual que la actual, las lenguas de lava de la mayoría de erupciones históricas avanzaron por la vertiente oeste de Cumbre Vieja. Muchas de ellas llegaron al mar y crearon plataformas que ampliaron la superficie de la isla.
“La erupción que más terreno nuevo ganó al mar fue la de 1949”, explica Carracedo. “Esa zona se tapó con tierra fértil traída de otra parte de la isla y se plantaron plataneras, que es una planta tropical que crece mejor a nivel del mar, por lo que actualmente son de las más productivas de la isla”, asegura.
Una de las mayores preguntas sobre la erupción de La Palma es de dónde viene exactamente el magma que sale por las bocas del volcán. Otra es si brota instantáneamente o tarda en salir millones de años. Los vulcanólogos piensan que bajo las Canarias hay un punto caliente, un depósito de magma a muy alta temperatura que continuamente busca la forma de salir a la superficie, produciendo terremotos y abombando la superficie de las islas hasta que la resquebraja. Es el mismo tipo de vulcanismo que creó el archipiélago de Hawái, en EE UU. En cualquier caso, la teoría del punto caliente es controvertida porque por sí sola no puede explicar por completo todo el vulcanismo de Canarias, por ejemplo las erupciones en islas viejas como Lanzarote en tiempos relativamente recientes.
“En el punto caliente el magma está a unos 200 grados más, lo que le hace más boyante”, detalla Carracedo. “Es como si empujas un balón al fondo de una piscina y sale disparado hacia la superficie. Es el proceso que ha creado todas las Canarias y aún continúa. Con toda seguridad van a surgir nuevas islas siempre hacia el oeste, pero no lo veremos ninguno, porque sucederá dentro de millones de años”, explica el vulcanólogo. Del mismo modo, las islas más viejas, Fuerteventura y Lanzarote están desapareciendo poco a poco por la erosión y acabarán desapareciendo bajo el mar.
El mapa de arriba muestra dónde pueden estar naciendo las nuevas islas Canarias. En 2017, un buque de investigación localizó una zona a 400 kilómetros al oeste de la isla de El Hierro donde descubrieron nuevos volcanes submarinos que han tenido actividad reciente o podrían tenerla incluso en la actualidad. Están a unos 5.000 metros de profundidad. Tiene todo el sentido que estén al oeste pues concuerda con el movimiento de la corteza sobre el punto caliente. “Creemos que estos son los embriones de las nuevas islas Canarias”, explica Luis Somoza, geólogo marino del Instituto Geológico y Minero (IGME) y miembro de la expedición que hizo el hallazgo.
Al sur de la zona mencionada hay otros volcanes sumergidos ya extintos a los que algunos científicos apodan “las abuelas” de las Canarias. Aparecieron hace unos 120 millones de años por la acción de otro punto caliente, emergieron del mar y después volvieron a hundirse hace unos 70 millones de años, más o menos cuando se estaban extinguiendo los dinosaurios.
Muchas de estas islas sumergidas fueron descubiertas hace apenas unos años por el equipo de Somoza. La forma de alguna de ellas es casi idéntica a las Canarias actuales, como si fueran un ensayo previo, “unas pre-Canarias”, explica el geólogo del IGME.
Este científico ha liderado varias expediciones para estudiar estas montañas submarinas, tanto las ya conocidas como otras nuevas bautizadas por su equipo: Drago, Bimbache, Ico, Pelicar, Malpaso, Tortuga, Las Abuelas.
Los volcanes de las Canarias son fundamentales para que España pueda expandir sus fronteras marinas. Las investigaciones del equipo de Somoza sustentan una petición oficial a la ONU que sostiene que algunas de las islas sumergidas son parte de las Canarias y por tanto debe ampliarse la zona económica exclusiva que otorga derechos especiales a nuestro país sobre esas aguas. Si la propuesta es aprobada, se podría ganar un territorio marino equivalente a la mitad de la España continental, según los responsables del proyecto.
“Si parte de la isla se derrumba y cae al mar, se trata de una prolongación natural del terreno emergido, con lo que formaría parte de las fronteras españolas”, detalla Somoza. Esto sucede con los escombros que alfombran el fondo marino cerca de El Hierro y que podrían aumentar la zona económica exclusiva en 60 millas a la redonda. Como explica Somoza, “otra forma de crecer es que emerja una nueva isla, como casi sucedió en 2011 tras la erupción volcánica submarina de El Hierro. Se quedó a solo 80 metros de la superficie. Si hubiera emergido, este sería el nuevo límite territorial de El Hierro”, añade. Somoza reconoce que si el delta del volcán Cabeza de Vaca sigue creciendo y rebasa a los creados por las erupciones pasadas, se ampliarán las fronteras de España.
Fuentes: Roberto Rodríguez, editor de las guías geológicas de los Parques Nacionales del Instituto Geológico y Minero, sistema de satélites Copernicus, Cabildo Insular de La Palma, Instituto Geológico y Minero, Bing Maps, ‘Canarias: islas volcánicas intraplaca’ (Geo-Guías) y Science Direct (‘The geology of La Palma’).
El análisis de las primeras muestras de la lava del volcán de La Palma está sirviendo a los científicos para saber qué es lo que hay bajo la montaña. Lo primero que destacan es que procede del manto superior de la Tierra y llevaba unos pocos años acumulándose bajo la isla. Con una elevada proporción de vidrios volcánicos, la disección de estas rocas también ayuda a entender por qué la erupción no ha sido explosiva y cómo se ha desplazado la colada como lo ha hecho.
Lo de diseccionar es literal. En el laboratorio del departamento mineralogía y petrología de la Facultad de Ciencias Geológicas de la Universidad Complutense de Madrid (UCM) recibieron por correo las primeras muestras de la lava de La Palma. Para analizarlas, las cortaron en láminas de rocas arrancadas a la colada que se había detenido ante la iglesia de Todoque antes de engullirla. Como si fuera embutido, la laminaron en capas de 0,3 milímetros y las estudiaron con un microscopio petrográfico.
Eumenio Ancochea, director del departamento que alberga el laboratorio de la UCM, destaca que caracterizar las rocas “es prioritario”. Por ejemplo, “la viscosidad de la lava está condicionada por el contenido, en particular de sílice, cuanto mayor sea su concentración más viscosa”, añade. Y, aunque hay otros factores, cuanto más viscosa, mayor explosividad. Las rocas analizadas, siendo de una lava basáltica, “el microscopio permite afinar e identificarla como basanitas”. Este tipo de rocas, “a igualdad de otros parámetros [como la temperatura o la presión] son propias de coladas menos viscosas y, por lo tanto, fluyen a mayor velocidad”, concluye el catedrático.
Ancochea, miembro de Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de España, entregó su informe al Instituto Geológico y Minero de España (IGME-CSIC) y este ha presentado sus conclusiones a las autoridades del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca). Una de sus científicas del IGME, Inés Galindo, detalla algunas de ellas: “La lava es muy similar a la de otras erupciones históricas en la isla, como la del San Juan”. Por su composición, la mitad de ella es vidrio volcánico, pero en las muestras analizadas también hay cristales de piroxeno, anfibol, olivino, óxidos de hierro o titanio. Y en la matriz, destacan microcristales de otros minerales llamados plagioclasas. “Se trata de una masa vítrea con bastantes cristales”, resume.
La composición de la lava ayuda también a explicar el tipo de erupción. “Permite determinar que procede del manto, no como las lavas del Teide o el Pinatubo, que tenían una cámara magmática donde el magma interacciona durante miles de años debajo”, explica la científica del IGME. En el caso del volcán de La Palma, la roca fundida ha emergido en un espacio de tiempo muy corto impidiendo su interacción con las rocas de la corteza terrestre sobre la que descansa la isla, lo que habría generado grandes cantidades de gases. “Al ser una basanita poco evolucionada, tienen menos gases, siendo sus erupciones menos explosivas”, detalla. Todo indica que el magma ascendió hace unos pocos años, de ahí el aumento de temblores sísmicos desde 2017, hasta que acumuló la suficiente presión como para romper la isla.
La procedencia desde la parte superior del manto, capa intermedia entre el núcleo y la corteza terrestres, la confirma otro informe independiente. Realizado por el Instituto Volcanológico de Canarias (INVOLCAN) con la colaboración de investigadores de la Universidad de Granada o el CNRS francés, entre otros, coincide en buena parte de sus conclusiones con el anterior del IGME. En este caso, además del análisis en el laboratorio con un microscopio petrográfico, contaron con un sofisticado espectrómetro de fluorescencia por rayos X portátil. Este aparato bombardea la roca con radiación para realizar un análisis químico.
El responsable de este segundo estudio es el geólogo de la Universidad de Leeds (Reino Unido) Matt Pankhurst, que, junto a investigadores de INVOLCAN, tomó las primeras muestras el lunes 20 de septiembre, al día siguiente del inicio de la erupción. “Estas lavas provienen del manto. Se encuentran entre las más calientes y ricas en metales alcalinos (sodio y potasio) del planeta”. Para él, estas rocas “están trayendo un mensaje escrito en sus cristales, como clinopiroxeno y olivino, de las partes profundas del sistema”. El primero de los minerales es el más abundante. Se trata de una roca silicatada compuesta de varios elementos: hierro, calcio, sílice, magnesio... Y la distinta concentración cuenta mucho sobre el magma, si es viejo o si viene de lo más profundo. El análisis de estos cristales “promete dibujar una imagen detallada e importante que añadir a lo que sabemos de esta erupción a medida que se va produciendo”, concluye.
La autora de la imagen que encabeza este artículo es la profesora de geoquímica Jane H. Scarrow, del Departamento de Mineralogía y Petrología de la Universidad de Granada. “Los colores más grises y blanquecinos se corresponden con plagioclasas, mientras que los más vivos son el clinopiroxeno”, explica. De esta particular composición los científicos pueden saber como era el magma. “Son como ventanas a los procesos en marcha en la profundidad del reservorio magmático”, añade. Al asomarse, se podría observar que ha habido combinaciones de magma con el aporte de otros más profundos. “A veces, estas irrupciones son las que provocan la erupción”. Por eso es tan importante tomar las muestras lo antes posibles y enfriarlas rápidamente: “para congelar las condiciones del magma a alta temperatura”, dice Scarrow.
Para el catedrático de petrología de la Universidad de Barcelona Domingo Gimeno identificar el tipo de lava es fundamental: “Su diferente composición química afecta a la viscosidad y, por tanto, al comportamiento de la colada”. Ahora hay que esperar al estudio de rocas posteriores para intentar adelantarse al volcán. De hecho, Gimeno considera que “se tenía que haber sabido al principio”. Pero, como señalan algunos de los que tomaron estas primeras muestras, en los primeros días lo urgente era ver por dónde iba a ir la lava.
Es cofundador de Materia y escribe de tecnología, inteligencia artificial, cambio climático, antropología… desde 2014. Antes pasó por Público, Cuarto Poder y El Mundo. Es licenciado en CC. Políticas y Sociología.

El transgresor universo de Carlos Sáez, uno de los artistas que Jägermeister presenta en la nueva entrega de su campaña #BETHEMEISTER, parte de lo que desecha internet y de las teorías de lo posthumano para reflexionar sobre la ética aplicada a la tecnología.
Revisa tu cuenta de email dónde debe llegar un mensaje de confirmación. Sigue las instrucciones de ese mensaje para validar tu cuenta y poder usarla. Recuerda revisar la carpeta de SPAM si no encuentras el mensaje en la bandeja de entrada.
Revisa tu cuenta de email dónde debe llegar un mensaje de confirmación. Sigue las instrucciones de ese mensaje para validar tu cuenta y poder usarla. Recuerda revisar la carpeta de SPAM si no encuentras el mensaje en la bandeja de entrada.


                                Historia y humanidades
                            

                                Humor y entretenimiento
                            

                                Fútbol
                            

Hay unos cuantos audios de este canal con cierta antigüedad (a partir de dos años) que aparecen en los índices pero no están disponibles (por poner un ejemplo: https://www.ivoox.com/santiago-posteguillo-en-roma-lo-unico-importaba-audios-mp3_rf_9177961_1.html ). Es una pena, no podrían arreglarlos?
Quisiera saber como puedo oir a Manolo Moles  (Los Toros), los domingos. No se porqué tanto problema para poder  oírlo y ademas a horas como si los toros fuera el "demonio" para que no lo oiga  (nadie), quitaros ya ese  síndrome de animalistas que  el mundo es mas cruel que lo quieren pintar los de perritos y gatitos  y hay que ser reales. Si podeis informarme para poder oírlo bien y si no pues seguiré otra vez con otras emisoras. Atte.
Vuelta con el mismo desastre. Hoy tampoco se puede descargar el tramo de 09:00 a 10:00 de Hoy por Hoy. No entiendo qué os pasa!!!!. Falla también Hora 25 y por lo que veo también con otros programas de la GRAN Cadena Ser. Este fallo no sucede nunca con Onda Cero ni con Es Radio, ni con la COPE. Me planteo olvidarme definitivamente de la SER.

                            En
                                                            
                                    Las noticias de la SER
                                
                                                        | 04:49
                        

                            En
                                                            
                                    Las noticias de la SER
                                
                                                        | 05:42
                        

                            En
                                                            
                                    Las noticias de la SER
                                
                                                        | 05:01
                        


                            ¿Qué ha pasado en el mundo? ¿Qué ha ocurrido en tu país? El podcast para estar enterado. Las noticias, actualizadas cada hora. Suscríbete para estar siempre al tanto.
                        



                            El deporte por dentro, el deporte como forma de vida, con Manu Carreño. Sin tremendismos, con humor y, a la vez, con rigor y pluralidad: escucharás distintos enfoques y puntos de vista. En directo de lunes a viernes ...
                        



                            ¿Qué ha sido lo más relevante del día? ¿Qué debes saber para conocer el mundo en el que vives? Aimar Bretos analiza la actualidad de las últimas horas en el informativo nocturno de referencia y profundiza en las ...
                        



                            José Antonio Ponseti analiza la actualidad del fútbol americano con el buen rollo que le caracteriza y rodeado de amigos expertos: Luis Jones, Iker Sagasti, Javi Gómez, Manu Marlasca, Moisés Molina, Alfredo Tame y, ...
                        



                            La familia líder de la radio deportiva, dirigida por Dani Garrido. Fútbol narrado con pasión y emoción, pero también con rigor. Un  equipo de más de 200 profesionales que cubren todos los campos de España y persiguen ...
                        



                            Todo lo que hay que saber de economía y finanzas y nunca supiste resolver. Gacias al podcast de Javier Ruiz no te engañarán más. Informativo de actualidad que aborda lo más destacado del día. En directo en Hora 25 de ...
                        



                            Aimar Bretos charla en profundidad con personajes relevantes de la sociedad española, con protagonistas, expertos y recogiendo los testimonios más sobrecogedores.
                        



                            Abre La Ventana de Carles Francino: una mirada a la actualidad, a la sociedad y a la cultura cargada de empatía y humanidad. Con el repaso político más agudo y creativo de las ondas: TodoPorLaRadio. Con Toni ...
                        



                            Todo el humor siempre disponible. Los contenidos más gamberros, canallas e irreverentes de la SER con los mejores humoristas: David Broncano, Silvia Abril, Berto Romero, Juan Carlos Ortega, Quequé, Henar Álvarez, ...
                        



                            El programa que te prepara para morir. Con David Broncano, Héctor de Miguel e Ignatius. En directo en Cadena Ser los viernes a las 02:30 y a cualquier hora si te suscribes.
                        

El mejor jugador de baloncesto español de la historia ha anunciado su retirada. Se cierra así, una de las etapas más gloriosas del deporte en nuestro país. Además, el dueño de Facebook, Mark Zuckerberg, ha salido al paso por las críticas de una antigua trabajadora, que afirmó que se lucraban gracias a los mensajes que más daño suelen producir a los jóvenes. También, analizamos la nueva ley de Vivienda que facilitará el acceso al alquiler  y las distintas reacciones que ha tenido este proyecto. Repasamos todos estos asuntos, junto al resto de la actualidad, en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:50
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 30:39
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El mejor jugador de baloncesto español de la historia ha anunciado su retirada. Se cierra así, una de las etapas más gloriosas del deporte en nuestro país. Además, el dueño de Facebook, Mark Zuckerberg, ha salido al paso por las críticas de una antigua trabajadora, que afirmó que se lucraban gracias a los mensajes que más daño suelen producir a los jóvenes. También, analizamos la nueva ley de Vivienda que facilitará el acceso al alquiler  y las distintas reacciones que ha tenido este proyecto. Repasamos todos estos asuntos, junto al resto de la actualidad, en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:50
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 30:39
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
La caída de los servicios de la empresa de redes sociales ha provocado sembró el desconcierto en todo el mundo. Eso, junto a los escándalos que rodean la empresa han provocado pérdidas en bolsa de la compañía que se cifran en miles de millones de dólares. Además, Vargas Llosa engrosa la lista de nombres de los 'Papeles de Pandora',  apenas unos días después de sus polémicas declaraciones en la convención del PP. También, analizamos el último informe de Hacienda sobre el pago de impuestos  y que señala a las grandes empresas. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:38
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 30:39
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
La caída de los servicios de la empresa de redes sociales ha provocado sembró el desconcierto en todo el mundo. Eso, junto a los escándalos que rodean la empresa han provocado pérdidas en bolsa de la compañía que se cifran en miles de millones de dólares. Además, Vargas Llosa engrosa la lista de nombres de los 'Papeles de Pandora',  apenas unos días después de sus polémicas declaraciones en la convención del PP. También, analizamos el último informe de Hacienda sobre el pago de impuestos  y que señala a las grandes empresas. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:38
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 30:39
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
La investigación revela que líderes mundiales de todo el mundo, incluido el emérito Juan Carlos de Borbón, han desviado fondos a paraísos fiscales. La lista la engrosan también otras personalidades de la música; Julio Iglesias, Shakira o Miguel Bosé, y del fútbol, como Pep Guardiola. Además, analizamos todo lo que ha dejado la convención del PP este domingo en Valencia y su giro hacia Vox. También seguimos pendientes de la huelga de maquinistas de Renfe que está generando complicaciones en la circulación en todo el país. Repasamos todos estos asuntos, junto al resto de la actualida, en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:50
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:38
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
La investigación revela que líderes mundiales de todo el mundo, incluido el emérito Juan Carlos de Borbón, han desviado fondos a paraísos fiscales. La lista la engrosan también otras personalidades de la música; Julio Iglesias, Shakira o Miguel Bosé, y del fútbol, como Pep Guardiola. Además, analizamos todo lo que ha dejado la convención del PP este domingo en Valencia y su giro hacia Vox. También seguimos pendientes de la huelga de maquinistas de Renfe que está generando complicaciones en la circulación en todo el país. Repasamos todos estos asuntos, junto al resto de la actualida, en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:50
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:38
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Empieza el segundo día de huelga de los maquinistas de RENFE, después de una primera jornada con aglomeraciones en casi todas las estaciones de cercanías del país. Entretanto, el precio de la luz marca un nuevo récord por encima de los 200 euros y es el más caro de Europa. Además, el PP encara la recta final de su convención nacional rodeado de polémicas.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 30:39
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:50
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Empieza el segundo día de huelga de los maquinistas de RENFE, después de una primera jornada con aglomeraciones en casi todas las estaciones de cercanías del país. Entretanto, el precio de la luz marca un nuevo récord por encima de los 200 euros y es el más caro de Europa. Además, el PP encara la recta final de su convención nacional rodeado de polémicas.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 30:39
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:50
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El mapa de La Palma es muy distinto hoy a como era ayer. La lava ha formado en el mar un delta con una extensión de 100 hectáreas. Por otro lado, los presupuestos generales del Estado podrían aprobarse hoy, aunque es evidente que los socios de Gobierno tienen diferencias. Todo esto, junto al repaso de la actualidad, en Hoy por hoy con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:11
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 30:39
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El mapa de La Palma es muy distinto hoy a como era ayer. La lava ha formado en el mar un delta con una extensión de 100 hectáreas. Por otro lado, los presupuestos generales del Estado podrían aprobarse hoy, aunque es evidente que los socios de Gobierno tienen diferencias. Todo esto, junto al repaso de la actualidad, en Hoy por hoy con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:11
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 30:39
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El mapa de La Palma es muy distinto hoy a como era ayer. La lava ha formado en el mar un delta con una extensión de 100 hectáreas. Por otro lado, los presupuestos generales del Estado podrían aprobarse hoy, aunque es evidente que los socios de Gobierno tienen diferencias. Todo esto, junto al repaso de la actualidad, en Hoy por hoy con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:52
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:11
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El mapa de La Palma es muy distinto hoy a como era ayer. La lava ha formado en el mar un delta con una extensión de 100 hectáreas. Por otro lado, los presupuestos generales del Estado podrían aprobarse hoy, aunque es evidente que los socios de Gobierno tienen diferencias. Todo esto, junto al repaso de la actualidad, en Hoy por hoy con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:52
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:11
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
En La Palma, la lava ha caído al mar un minuto después de medianoche. El magma  ha formado una pirámide de 50 metros, que es la mitad de altura que tiene ese  acantilado. Por otro lado, se dispara el precio de la luz, que hoy bate un nuevo  récord, casi 190 euros el megavatio hora. Todo esto, junto al repaso de la  actualidad, en Hoy por hoy con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:50
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:52
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
En La Palma, la lava ha caído al mar un minuto después de medianoche. El magma  ha formado una pirámide de 50 metros, que es la mitad de altura que tiene ese  acantilado. Por otro lado, se dispara el precio de la luz, que hoy bate un nuevo  récord, casi 190 euros el megavatio hora. Todo esto, junto al repaso de la  actualidad, en Hoy por hoy con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:50
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:52
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
La salida del Reino Unido de la UE está provocando una grave crisis de desabastecimiento en las gasolineras británicas. Peleas en estaciones de servicio y largas colas para repostar, son algunas de las imágenes que más se repiten en las estaciones de servicio allí. En Canarias, continúan los desalojos de los vecinos de La Palma por el avance del volcán y la incertidumbre de cuándo llegará la lava al mar. Por último seguimos pendientes de las negociaciones en Alemania para formar Gobierno. Analizamos todas estas cuestiones, junto al resto de la actualidad en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:39
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:50
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
La salida del Reino Unido de la UE está provocando una grave crisis de desabastecimiento en las gasolineras británicas. Peleas en estaciones de servicio y largas colas para repostar, son algunas de las imágenes que más se repiten en las estaciones de servicio allí. En Canarias, continúan los desalojos de los vecinos de La Palma por el avance del volcán y la incertidumbre de cuándo llegará la lava al mar. Por último seguimos pendientes de las negociaciones en Alemania para formar Gobierno. Analizamos todas estas cuestiones, junto al resto de la actualidad en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:39
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:50
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Analizamos las elecciones en Alemania que marcarán el futuro inmediato de la UE. El resultado, según los primeros sondeos, es muy ajustado,  y el futuro Gobierno pos-Merkel saldrá, previsiblemente. de una coalición tripartita. Además, continuamos pendientes del avance del volcán en la isla de La Palma. Los expertos advierten de que hoy podría llegar al mar, lo que ha elevado la alerta en varios municipios que ya han sido confinado. Repasamos todos estos asuntos, junto al resto de la actualidad en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:36
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:39
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Analizamos las elecciones en Alemania que marcarán el futuro inmediato de la UE. El resultado, según los primeros sondeos, es muy ajustado,  y el futuro Gobierno pos-Merkel saldrá, previsiblemente. de una coalición tripartita. Además, continuamos pendientes del avance del volcán en la isla de La Palma. Los expertos advierten de que hoy podría llegar al mar, lo que ha elevado la alerta en varios municipios que ya han sido confinado. Repasamos todos estos asuntos, junto al resto de la actualidad en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:36
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:39
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Carles Puigdemont está detenido en una cárcel en Cerdeña. La policía italiana  le ha detenido por la euroorden de busca y captura que cae sobre el expresidente  de la Generalitat Catalana. En cuanto al tiempo, las lluvias han causado problemas graves en algunos  puntos de la Península, especialmente en Andalucía, Extremadura y Baleares. Todo  esto, junto al repaso de la actualidad, en Hoy por hoy con Àngels Barceló    

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 18:07
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:36
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Carles Puigdemont está detenido en una cárcel en Cerdeña. La policía italiana  le ha detenido por la euroorden de busca y captura que cae sobre el expresidente  de la Generalitat Catalana. En cuanto al tiempo, las lluvias han causado problemas graves en algunos  puntos de la Península, especialmente en Andalucía, Extremadura y Baleares. Todo  esto, junto al repaso de la actualidad, en Hoy por hoy con Àngels Barceló    

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 18:07
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:36
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El volcán de La Palma ha provocado centenares de destrozos materiales que han dejado a centenares de personas sin sus casas. Ahora, algunos se aprovechan de esa situación para subir los precios de los alquileres, que escasean. Allí, a La Palma, se desplazarán hoy los reyes de España. También volverá a la isla Pedro Sánchez, después de intervenir esta madrugada en la sede de la ONU, donde ha informado del compromiso de España para donar más vacunas a terceros países. Todos estos asuntos, junto al resto de la actualidad, los analizamos en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:39
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 18:07
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El volcán de La Palma ha provocado centenares de destrozos materiales que han dejado a centenares de personas sin sus casas. Ahora, algunos se aprovechan de esa situación para subir los precios de los alquileres, que escasean. Allí, a La Palma, se desplazarán hoy los reyes de España. También volverá a la isla Pedro Sánchez, después de intervenir esta madrugada en la sede de la ONU, donde ha informado del compromiso de España para donar más vacunas a terceros países. Todos estos asuntos, junto al resto de la actualidad, los analizamos en Hoy por Hoy, con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:39
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 18:07
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Los vecinos del barrio de Todoque, en La Palma, tendrán que sacar todo lo imprescindible de sus casas antes de que el magma lo sepulte todo. En Nueva York, empieza la asamblea de las Naciones Unidas marcada por  la tensión entre Francia y Estados Unidos. Todo esto, junto al repaso de la actualidad,  en Hoy por Hoy con Àngels Barceló 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:41
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:39
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Los vecinos del barrio de Todoque, en La Palma, tendrán que sacar todo lo imprescindible de sus casas antes de que el magma lo sepulte todo. En Nueva York, empieza la asamblea de las Naciones Unidas marcada por  la tensión entre Francia y Estados Unidos. Todo esto, junto al repaso de la actualidad,  en Hoy por Hoy con Àngels Barceló 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:41
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:39
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El volcán de Cumbre Vieja continúa su descenso hacia el mar engullendo todo lo que se encuentra a su paso. Sánchez, que está ahora mismo allí viajará esta tarde a Nueva York,  donde asistirá a la Asamblea General de la ONU. La cumbre está marcada por la agenda internacional y la tensión entre Francia y Estados Unidos por el nuevo acuerdo militar con Reino Unido y Australia. Repasamos todos estos asuntos, junto al resto de la actualidad, en Hoy por Hoy con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:43
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:41
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El volcán de Cumbre Vieja continúa su descenso hacia el mar engullendo todo lo que se encuentra a su paso. Sánchez, que está ahora mismo allí viajará esta tarde a Nueva York,  donde asistirá a la Asamblea General de la ONU. La cumbre está marcada por la agenda internacional y la tensión entre Francia y Estados Unidos por el nuevo acuerdo militar con Reino Unido y Australia. Repasamos todos estos asuntos, junto al resto de la actualidad, en Hoy por Hoy con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:43
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 15:41
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El volcán Cumbre Vieja que entró ayer en erupción en la isla de La Palma, en alerta máxima, ha provocado miles de desalojos, cortes en las carreteras y evacuaciones a contra reloj. Analizamos si el aviso de la Fiscalía a Juan Carlos I para regularizar sus cuentas podría exonerarle, o no. El Gobierno denuncia la manifestación nazi en Madrid en contra de las personas LGTBI. Todos estos asuntos, junto al repaso de la actualidad, en Hoy por Hoy con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:20
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:43
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El volcán Cumbre Vieja que entró ayer en erupción en la isla de La Palma, en alerta máxima, ha provocado miles de desalojos, cortes en las carreteras y evacuaciones a contra reloj. Analizamos si el aviso de la Fiscalía a Juan Carlos I para regularizar sus cuentas podría exonerarle, o no. El Gobierno denuncia la manifestación nazi en Madrid en contra de las personas LGTBI. Todos estos asuntos, junto al repaso de la actualidad, en Hoy por Hoy con Àngels Barceló.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:20
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:43
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El mismo día que el Parlamento Europeo aprueba que la violencia machista sea considerada delito en todos los países de la Unión, España suma un nuevo crimen machista en A Coruña. Entretanto, el Gobierno ha acordado con los sindicatos subir el salario mínimo sin el apoyo de la patronal.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:20
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:20
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El mismo día que el Parlamento Europeo aprueba que la violencia machista sea considerada delito en todos los países de la Unión, España suma un nuevo crimen machista en A Coruña. Entretanto, el Gobierno ha acordado con los sindicatos subir el salario mínimo sin el apoyo de la patronal.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:20
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:20
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Las eléctricas desafían al Gobierno por el plan de choque que limita los beneficios extraordinarios de las empresas. Hablamos del resultado de la mesa de diálogo entre el Ejecutivo y la Generalitat. Por último, analizamos el éxito de la campaña de vacunación en España, por encima de países como Francia, Alemania o Reino Unido.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 18:21
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:20
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Las eléctricas desafían al Gobierno por el plan de choque que limita los beneficios extraordinarios de las empresas. Hablamos del resultado de la mesa de diálogo entre el Ejecutivo y la Generalitat. Por último, analizamos el éxito de la campaña de vacunación en España, por encima de países como Francia, Alemania o Reino Unido.  

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 18:21
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 17:20
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Este miércoles se reúne la mesa de diálogo en Barcelona, al final sin representación de Junts, uno de los partidos del gobierno catalán. La mesa de diálogo y el precio de la luz van a marcar la sesión de control al gobierno en el Congreso. Esta y otras noticias en el podcast de Las 7 de Hoy por Hoy con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:47
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 18:21
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Este miércoles se reúne la mesa de diálogo en Barcelona, al final sin representación de Junts, uno de los partidos del gobierno catalán. La mesa de diálogo y el precio de la luz van a marcar la sesión de control al gobierno en el Congreso. Esta y otras noticias en el podcast de Las 7 de Hoy por Hoy con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:47
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 18:21
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El incendio de Sierra Bermeja, en Málaga, ya está controlado. Después de seis noches de trabajos la lluvia ha ayudado a los equipos de extinción. Ha quemado casi ocho mil hectáreas. La última hora del incendio, los anuncios de Pedro Sánchez y más noticias en el podcast de Las 7 de Hoy por Hoy con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:20
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:47
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
El incendio de Sierra Bermeja, en Málaga, ya está controlado. Después de seis noches de trabajos la lluvia ha ayudado a los equipos de extinción. Ha quemado casi ocho mil hectáreas. La última hora del incendio, los anuncios de Pedro Sánchez y más noticias en el podcast de Las 7 de Hoy por Hoy con Àngels Barceló. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:20
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:47
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Actualizamos la última hora del incendio en Sierra Bermeja. Más de mil personas han sido evacuadas y un bombero ha muerto en las tareas de extinción. Mientras, España ha salido del riesgo alto por coronavirus por primera vez desde julio y Estados Unidos aprueba la vacunación obligatoria para los trabajadores federales. Además, el precio de la luz vuelve a marcar un nuevo récord histórico. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:09
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:20
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Actualizamos la última hora del incendio en Sierra Bermeja. Más de mil personas han sido evacuadas y un bombero ha muerto en las tareas de extinción. Mientras, España ha salido del riesgo alto por coronavirus por primera vez desde julio y Estados Unidos aprueba la vacunación obligatoria para los trabajadores federales. Además, el precio de la luz vuelve a marcar un nuevo récord histórico. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:09
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:20
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Crece la tensión entre Sánchez y el Govern catalán tras paralizarse la ampliación del aeropuerto de Barcelona por desavenencias sobre el proyecto. La oposición de PP y Vox pide explicaciones al Gobierno tras la falsa denuncia homófoba en Madrid. Hablamos del precio de la luz que vuelve a marcar un récord, y analizamos la debacle de los islamistas en las elecciones de Marruecos. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 18:44
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:09
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Crece la tensión entre Sánchez y el Govern catalán tras paralizarse la ampliación del aeropuerto de Barcelona por desavenencias sobre el proyecto. La oposición de PP y Vox pide explicaciones al Gobierno tras la falsa denuncia homófoba en Madrid. Hablamos del precio de la luz que vuelve a marcar un récord, y analizamos la debacle de los islamistas en las elecciones de Marruecos. 

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 18:44
                        

                            En
                                                            
                                    Las 7 de Hoy por Hoy
                                
                                                        | 16:09
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        


                                noticias
                            

                                julieta
                            

                                nayarit
                            

                                NTV
                            

                                tellom
                            

Bueno estamos ya en facebook nada más mientras estamos en corte en la televisión aquí en el deber noticias por la noche platicando con ustedes y pues este caso que de verdad al momento en el que estuvimos investigando con la fiscalía general del estado en allariz que nos estaba practicando de esta persona este jovencito de veintiún años que desgraciadamente perdió la vida el pasado sábado lo interesante es como los mismos familiares trataron de proteger a uno de sus misma familia con esta primer llamada que se hizo al novecientos once para estar platicando los hechos que se había caído de un de un lugar muy alto que estaban juntando leña desde muy temprano en la mañana que llegando a este lugar se cayó del precipicio diez metros que desgraciadamente habían perdido la vida pero pues obviamente las autoridades tienen que hacerlo suyo tiene que hacer lo propio tienen que hacer las investigaciones en cualquiera de los demás y al momento de ellos hacerlas croacia de ley en ese momento pues se dieron cuenta que esta persona tenía un una bala en la cabeza un disparo de arma de fuego en la cabeza y desgraciadamente pues esto fue lo que le quitó la vida ya al estar indagando con los propios familiares pues si ellos quisieron protegerlo por eso contaron en una primera instancia estas esta historia pero después ya se continúan con las investigaciones se continúan también con estas entrevistas que se hacen a cada uno de los familiares y de los testigos y pues el tema fue que salieron de cacería y desgraciadamente hay confundieron a esta persona y uno de sus propios familiares disparo y desgraciadamente puedas al tiro le dio en la cabeza si es que este tema hay que tener mucho cuidado en general con el manejo de las armas este tema pues ha llamado la atención es fue en santa maría del oro y pues vamos a estar le dando seguimiento porque hasta el momento no ha habido a ninguna persona que esté detenida pero se continúan por parte de la fiscalía las investigaciones y pues hemos estado platicando acerca de varios temas los casos coby del día de hoy pues hay este siguen nosotros ya sabe que diariamente los estamos presentando con muchísimo gusto inmediatamente que las autoridades los proces les llega la información los procesan y los dan a conocer a los medios de comunicación para nosotros a a su vez estar también replicando los para que ustedes sepan cómo va el tema de la pandemia a quien el estado pero ahora nos hemos también enfocado en cómo va el avance de la vacunación entonces también es importante que estemos todos informa hicimos de cómo va en cada uno de sus municipios como se va abriendo sobre todo los días que les toca los horarios que les toca así es que es bien importa ante que estemos todos bien enterados de que es lo que está pasando con el avance de la informas de la vacunación pero sobre todo y bien y importante el tema de que todos tenemos que estar vacunados de verdad si no lo ha hecho si usted tiene alguna duda de algo y por eso se esperó a lo mejor un poco para poderse aplicar la vacuna de verdad no sé la piense no lo pienses más es bien necesario que todos estemos vacunados el objetivo es que para diciembre ya todos los grupos desde que se abrió el día uno en los grupos vulnerables que fueron los adultos mayores en cuanta en cuanto a la vacunación que se habría este año todos los grupos de los diferentes sectores los diferentes rangos de edad ya quedar vacunado se va a abrir unos modelos especiales o bueno unas fechas especiales para la vacunación ya de terminando cada uno de estos grupos y para las personas que no han recibido ni siquiera la primera dosis entonces es importante que ustedes si no la han recibido o su segunda dosis se quedó también hay de que no pudieron salieron de viaje estaban enfermos lo que sea que haya pasado puedan recibir ya sea la primera con la segunda dosis importantísimo y bueno hemos estado platicando también de los trabajos que se han estado haciendo en el congreso del estado estas comisiones que siguen

                            En
                                                            
                                    El Corte de NTV Noticias
                                
                                                        | 03:43
                        

                            En
                                                            
                                    El Corte de NTV Noticias
                                
                                                        | 05:00
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Sigue la crueldad Médicos del IMSS omitieron valorar enfermedad del paciente y provocaron su muerte La Comisión Nacional de los Derechos Humanos dirigió la Recomendación 38/2021 al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Alejandro Robledo Aburto, por la inadecuada atención médica que recibió un niño, de un año y nueve meses, en la Unidad de Medicina Familiar número 68 en Hermosillo, Sonora, quien finalmente perdió la vida.  El 5 de marzo de 2020, la víctima fue llevada a dicha unidad médica al presentar malestar físico, manchas rojas en la piel y temperatura alta, por lo que después de ser atendido, personal de salud indicó que el problema era viral y se le quitaría en cinco días; tras recetarle medicamento, fue enviado a su domicilio.  


                                noticias
                            

                                entrevistas
                            

                                informativo
                            


                            En
                                                            
                                    Radio Grilla en el Poder
                                
                                                        | 09:55
                        

                            En
                                                            
                                    Radio Grilla en el Poder
                                
                                                        | 10:44
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        

                            En
                                                            
                                    Boletines de noticias COPE
                                
                                                        | 09:32
                        

                            En
                                                            
                                    Boletines de noticias COPE
                                
                                                        | 07:48
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        

                            En
                                                            
                                    Las noticias de la SER
                                
                                                        | 04:49
                        

                            En
                                                            
                                    Las noticias de la SER
                                
                                                        | 05:01
                        

                            En
                                                            
                                    La Voz de César Vidal
                                
                                                        | 01:02:18
                        

                            En
                                                            
                                    LEVANTATE OK 
                                
                                                        | 01:09:17
                        
Eres más que tu número de escuchas. Valoramos otros factores que hacen que tu programa sea valioso, como la creatividad, la calidad del contenido, tener una comunidad fiel, la experiencia en el tema, etc. 
Las suscripciones de fans son con tus propios términos: personaliza el precio a partir del que quieres que te apoyen y los beneficios para tus seguidores para que se adapten a tu contenido y comunidad.
Abre tus contenidos a nuevas audiencias en la mayor plataforma de podcasts en español. 
                  ¡Te ayudamos a potenciar tu crecimiento con acciones personalizadas para que tu podcast sea un éxito!
En esta política se describe la información que tratamos para proporcionar los servicios de iVoox a través de nuestra web y apps tal y como se establece en el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD, reglamento (UE) 20116/679 del parlamento europeo y del consejo de 27 de abril de 2016).
Es muy probable que ya conozcas algunos detalles de este reglamento por otras webs, apps o productos y servicios que utilices; no obstante hemos intentado explicar nuestra política de forma clara y concreta  para que entiendas cómo tratamos los datos.
Debemos tratar tu información para que las apps, la web y los servicios funcionen correctamente, así como para mejorar tu experiencia de usuario al entender qué funcionalidades y categorías del contenido te gustan más y solucionar fallos o problemas. También la tratamos para ofrecer publicidad que genere ingresos a iVoox, ya que casi todos los servicios que ofrecemos son gratuitos, pero tienen un coste para nosotros y sin la publicidad nuestra plataforma no sería posible.
El tipo de información que recopilamos depende de la forma en la que usas nuestros productos. Dicho desde un punto de vista más legal y detallada podemos decir que tratamos la información que nos facilitan las personas interesadas de acuerdo con las siguientes finalidades:
a) Gestión del servicio y plataforma: gestionar la entrega de los contenidos por parte de los usuarios, para compartirlos con otros usuarios de iVoox y terceros interesados en dichos contenidos mediante diferentes funcionalidades (suscripciones, listas, avisos, búsquedas, recomendaciones, entre otros). Facilitar la opinión de los usuarios sobre usuarios, podcast, audios, listas o cualquier otro tipo de contenido y la creación de una plataforma de agrupación de audio (RSS) que permite el consumo del contenido en audio en formato RSS a terceros.
Te podremos ofrecer, por cualquiera de los medios siguientes: correo electrónico, SMS, teléfono, notificaciones push, aplicaciones móviles, encuestas de opinión, ofertas de venta a distancia, publicidad, promociones y muestras gratuitas o periodos de prueba de nuestros servicios y/o productos.
c) Labores de segmentación: Para mejorar la experiencia de usuario podrá realizarse segmentación o vincularse los contenidos escuchados y sus categorías, y las características del dispositivo desde el que se consume con la finalidad de dirigir los contenidos editoriales y la publicidad a remitir, así como adaptar las funcionalidades y diseño del producto a los dispositivos.  En algún caso ello puede suponer la inclusión de Cookies o de identificadores de dispositivo totalmente anónimos en el caso de dispositivos móviles.
El usuario consiente y autoriza el uso de cookies y seguimientos de IPs e identificadores de dispositivo. Nuestro analizador de tráfico del site utiliza cookies y seguimientos de IPs e identificadores de dispositivo que nos permiten recoger datos a efectos estadísticos como: fecha de las visitas, número de veces que se ha visitado, URL y dominio de la que proviene, navegador utilizado, resolución de la pantalla y otras características que el fabricante del terminal ponga a disposición de las aplicaciones.
Los datos personales nos los has proporcionado directamente al rellenar cualquiera de los formularios disponibles en nuestros productos y la aceptación de la política de cookies en nuestra página web y apps.
Los datos personales se conservarán mientras seas usuario de iVoox y no solicites la supresión de tus datos. En algún caso podrán conservarse los datos personales que puedan probar la gestión de los servicios y el ejercicio de tus derechos.
Asimismo, llevamos a cabo periódicamente un análisis de los periodos de conservación de los datos, eliminando los datos de oficio por considerar que la información haya quedado obsoleta o desactualizada.
Nuestra herramienta externa de análisis de tráfico elimina todos los datos recabados al cabo de 26 meses. AudioEmotion/Adswizz, nuestro proveedor de publicidad en formato audio guarda los datos hasta 24 meses.
Guardamos la información y contenido que directamente nos facilitas al usar nuestros productos; cuando creas una cuenta, compartes contenido, te suscribes a un podcast, buscas información o escuchas un podcast entre otros.
También guardamos información sobre cómo usas nuestros productos: qué tipo de contenido buscas y escuchas o sus categorías, si creas o sigues listas de contenido de otros usuarios u otras acciones que lleves a cabo con los productos, así como cada vez que visitas nuestra web o usas nuestras apps.
Si además contratas algún producto o servicio recopilamos los datos relativos al mismo a efectos de facturación y disposición del servicio, aunque no guardamos ni recopilamos ningún dato relacionado con los medios de pago utilizados para ello.
Características del dispositivo: Marca y modelo de dispositivo, su sistema operativo, el almacenamiento disponible, el navegador de internet, la resolución de pantalla o la versión de nuestra aplicación.
Identificadores: Identificadores únicos de dispositivo o de publicidad para poder facilitar la interconexión con otras plataformas (como Facebook Connect o  Google SignIn, entre otros) , la publicidad a través de redes de terceros o el envío de notificaciones push al actualizarse tus suscripciones o contenido de tu interés.
La base legal para el tratamiento de sus datos se basa en el consentimiento otorgado al completar cualquiera de los formularios en nuestros productos y, en el caso de los servicios de pago, por la vinculación contractual existente. En algún caso, podremos considerar que existe legitimación para el tratamiento o incluso que sea necesario para la relación contractual con IVoox.

							iVoox no cede datos de usuarios a terceros salvo en los casos que se transfiera determinada información del usuario o su dispositivo para la gestión de la publicidad, analisis de trafico e integración con redes sociales. Utilizamos partners para el control de la publicidad con la finalidad de auditar ha sido expuesto a anuncios y por lo tanto no es un robot o un sistema fraudulento o para personalizar la publicidad en base tus intereses, por ejemplo. Estos proveedores accedan a los datos necesarios para prestar exclusivamente el servicio contratado, siguiendo nuestras instrucciones y sin que puedan destinarlos para ninguna otra finalidad.
						

							Puedes obtener una relación de los proveedores de publicidad con los que trabajamos aquí. En este enlace tienes una relación de los proveedores que utilizamos para analítica.  Utilizamos Google analytics y Comscore para el análisis de tráfico de nuestra web y APPs, Batch para las notificaciones push en los diferentes dispositivos móviles, newrelic como herramientas de analisis del rendimiento de la web  y Fabric/Crashlytics para el analisis de rendimiento de la APP y para solucionar problemas y bugs.
Cualquier persona tiene el derecho a solicitar el acceso a sus datos personales, su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos. Así como el derecho a retirar el consentimiento en cualquiera de sus finalidades. Para ello puedes dirigir una carta a Ivoox Global Podcasting Service S.L., dirección PARC EMPRESARIAL @ SANT CUGAT Avinguda Via Augusta, número 15-25 Sant Cugat del Vallès - 08174. Barcelona, España o remitiendo un correo electrónico a legal(arroba)ivoox.com indicando el derecho que deseas ejercer. Deberá acreditarse la identidad del solicitante, por ejemplo, acompañando fotocopia del DNI y datos de registro que permitan atender la solicitud.
Asimismo, te informamos de que tienes derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de control competente (Agencia Española de Protección de Datos), si consideras que se ha producido algún tipo de vulneración en relación con el tratamiento de tus datos personales.
En el caso que solicites la limitación del tratamiento de tus datos únicamente los conservaremos para el ejercicio o la defensa de reclamaciones y en los casos de oposición dejarán de tratarse los datos, salvo por motivos legítimos imperiosos, o el ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.
En iVoox procuramos controlar, dentro de nuestras posibilidades, el uso correcto de los datos personales de los que somos responsables por parte de terceros a quienes se los hayamos tenido que facilitar. Por tal motivo te solicitamos que, en caso de que tengas conocimiento o sospecha de que cualquiera de nuestros proveedores, antes indicados, está haciendo un uso indebido de tu información personal, nos lo notifiques sin dilación para poder adoptar las acciones pertinentes que proceda llevar a cabo.

						Asimismo, para garantizar que los datos que tenemos son correctos y se encuentran actualizados, te rogamos que, si se produce alguna modificación en tus datos, o si, por cualquier motivo, detectas que tenemos algún dato tuyo incorrecto, nos lo comuniques a la mayor brevedad para poder modificarlos.
						
Esta Política de Privacidad además de la Política General de Privacidad de iVoox será aplicable en el caso que seas un Fan de alguno de los podcasters que publican en iVoox y consientas compartir alguno de tus datos con él. 

								El Fan de un Podcaster podrá autorizar a que el Podcaster pueda acceder a parte de sus datos vinculados a su apoyo. En este sentido, El Podcaster será el responsable del buen uso de esta información. En cualquier momento el Fan puede modificar o retirar el apoyo al Podcaster así como cancelar el acceso a sus datos.
							

								Los datos de Fans serán utilizados por el Podcaster para: i) conocer el apoyo que se le está dando y ii) Facilitar el contacto con el Fan con la finalidad de que pueda informar de sus novedades y remitir agradecimientos.
							

								La legitimación para el tratamiento de los datos por parte del Podcaster es el consentimiento del Fan. Respecto al tratamiento de los datos que realiza iVoox está legitimado a tratar los datos de los Usuarios por concurrir un interés legítimo de la entidad, expresamente reconocido por la normativa sobre privacidad, para poder prestar correctamente el servicio.
							

								El tiempo de conservación de la información dependerá en todo caso de la duración al apoyo que realices a los podcasters. Asimismo, debe tenerse en cuenta que determinada normativa, de consumo, protección de datos y reguladora de los contratos puede obligar a conservar determinados datos de los usuarios durante un tiempo determinado que exceda al periodo de apoyo al podcaster.
							

								En el apartado ¿Cuáles son tus derechos cuando nos facilitas tus datos? de la Política de Privacidad general de iVoox encontrarás el detalle de los derechos de que tienes y a dónde debes dirigirte.
							

								5.2 El Servicio se iniciará en el momento que IVOOX active los servicios contratados tras la recepción de la aceptación por parte del CLIENTE de contratación del Servicio, así como, la prueba del pago del servicio.
							

								5.3 Dichos servicios tendrán la duración correspondiente a la indicada en el formulario de contratación del Servicio seleccionado y contratado por el CLIENTE, que empezará a contar a partir de la fecha de inicio del servicio y se renovarán automáticamente por igual periodo, pudiendo renunciar cualquier de las partes con un preaviso de 30 días hábiles antes del inicio de la renovación automática.
							
Una cookie es un fichero que se descarga en su ordenador al acceder a determinadas páginas web. Las cookies permiten a una página web, entre otras cosas, almacenar y recuperar información sobre los hábitos de navegación de un usuario o de su equipo y, dependiendo de la información que contengan y de la forma en que utilice su equipo, pueden utilizarse para reconocer al usuario.
Los sitios web de Ivoox.com utilizan ¨Cookies¨, y otros mecanismos similares (en adelante, Cookies). Las Cookies son ficheros enviados a un navegador por medio de un servidor web para registrar las actividades del Usuario en una web determinada o en todas las webs, apps y/o servicios de las Webs de IVOOX.COM (en adelante, los Servicios). La primera finalidad de las Cookies es la de facilitar al Usuario un acceso más rápido a los Servicios seleccionados.
Las Cookies personalizan los servicios y la publicidad que se  en el sitio web de IVOOX, facilitando y ofreciendo a cada Usuario información que es de su interés o que puede ser de su interés, en atención al uso que realiza de los Servicios. Si desactivas la publicidad personalizada segurás recibiendo la misma cantidad de publicidad pero de menor relevancia.
IVOOX.COM utiliza Cookies para personalizar y facilitar al máximo la navegación del Usuario. Las Cookies se asocian únicamente a un Usuario anónimo y su ordenador y no proporcionan referencias que permitan deducir datos personales del Usuario. El Usuario podrá configurar su navegador para que notifique y rechace la instalación de las Cookies enviadas por IVOOX.COM, sin que ello perjudique la posibilidad del Usuario de acceder a los Contenidos. Sin embargo, le hacemos notar que, en todo caso, la calidad de funcionamiento de la página Web puede disminuir.
Los Usuarios registrados que se registren o que hayan iniciado sesión, podrán beneficiarse de unos servicios más personalizados y orientados a su perfil, gracias a la combinación de los datos almacenados en las cookies con los datos personales utilizados en el momento de su registro. Dichos Usuarios autorizan expresamente el uso de esta información con la finalidad indicada, sin perjuicio de su derecho a rechazar o deshabilitar el uso de cookies.
IVOOX.COM también utiliza Web Bugs, que son imágenes diminutas y transparentes insertas en los emails. Cuando el Usuario abre el email, esta imagen se descarga junto con el resto del contenido del email y permite conocer si un email concreto ha sido abierto o no, así como la dirección IP desde la que se ha descargado. IVOOX utiliza esta información para obtener estadísticas y poner realizar estudios analíticos sobre la recepción de sus emails por parte de los Usuarios.
Las Cookies, en función de su permanencia, pueden dividirse en Cookies de sesión o permanentes. Las primeras expiran cuando el Usuario cierra el navegador. Las segundas expiran en función cuando se cumpla el objetivo para el que sirven (por ejemplo, para que el Usuario se mantenga identificado en los Servicios del IVOOX o bien cuando se borran manualmente.
COOKIES DE REGISTRO: Las Cookies de registro se generan una vez que el Usuario se ha registrado o posteriormente ha abierto su sesión, y se utilizan para identificarle en los Servicios con los siguientes objetivos:
Mantener al Usuario identificado de forma que, si cierra un Servicio, el navegador o el ordenador y en otro momento u otro día vuelve a entrar en dicho Servicio, seguirá identificado, facilitando así su navegación sin tener que volver a identificarse. Esta funcionalidad se puede suprimir si el Usuario pulsa la funcionalidad “cerrar sesión”, de forma que esta Cookie se elimina y la próxima vez que entre en el Servicio el Usuario tendrá que iniciar sesión para estar identificado.
Adicionalmente, algunos Servicios pueden utilizar conectores con redes sociales tales como Facebook. Cuando el Usuario se registra en un Servicio con credenciales de una red social, autoriza a la red social a guardar una Cookie persistente que recuerda su identidad y le garantiza acceso a los Servicios hasta que expira. El Usuario puede borrar esta Cookie y revocar el acceso a los Servicios mediante redes sociales actualizando sus preferencias en la red social que específica.
COOKIES DE ANALÍTICAS: Cada vez que un Usuario visita un Servicio, una herramienta de un proveedor externo (concretamente Google Analytics o Comscore y similares que podrán añadirse a este listado en caso de que varíen en relación con los actuales) genera una Cookie analítica en el ordenador del Usuario. Esta Cookie que sólo se genera en la visita, servirá en próximas visitas a los Servicios de IVOOX para identificar de forma anónima al visitante. Los objetivos principales que se persiguen son:
Permitir la identificación anónima de los Usuarios navegantes a través de la “Cookie” (identifica navegadores y dispositivos, no personas) y por lo tanto la contabilización aproximada del número de visitantes y su tendencia en el tiempo.
Importante: Salvo que el Usuario decida registrarse en un Servicio de IVOOX, la “Cookie” nunca irá asociada a ningún dato de carácter personal que pueda identificarle. Dichas Cookies sólo serán utilizadas con propósitos estadísticos que ayuden a la optimización de la experiencia de los Usuarios en el sitio.
COOKIES DE PUBLICIDAD: Este tipo de “Cookies” permiten ampliar la información de los anuncios mostrados a cada Usuario anónimo en los Servicios de IVOOX. Entre otros, se almacena la duración o frecuencia de visualización de posiciones publicitarias, la interacción con las mismas, o los patrones de navegación y/o comportamientos del Usuario ya que ayudan a conformar un perfil de interés publicitario. De este modo, permiten ofrecer publicidad afín a los intereses del Usuario.
Puedes obtener una relación de los proveedores de publicidad con los que trabajamos aquí. En este enlace tienes una relación de los proveedores que utilizamos para analítica. Utilizamos Google analytics y Comscore para el análisis de tráfico de nuestra web y APPs y Batch para las notificaciones push en los diferentes dispositivos móviles.
COOKIES PUBLICITARIAS DE TERCEROS: Además de la publicidad gestionada por IVOOX en sus Servicios, IVOOX.COM ofrece a sus anunciantes la opción de servir anuncios a través de terceros (“Ad-Servers”). De este modo, estos terceros pueden almacenar Cookies enviadas desde los Servicios de IVOOX procedentes de los navegadores de los Usuarios, así como acceder a los datos que en ellas se guardan.
Puedes obtener una relación de los proveedores de publicidad con los que trabajamos aquí. En este enlace tienes una relación de los proveedores que utilizamos para analítica. Utilizamos Google analytics y Comscore para el análisis de tráfico de nuestra web y APPs y Batch para las notificaciones push en los diferentes dispositivos móviles.
Todos los navegadores modernos permiten cambiar la configuración de Cookies. Estos ajustes normalmente se encuentra en las ‘opciones’ o ‘Preferencias’ del menú de su navegador. Asimismo, puede configurar su navegador o su gestor de correo electrónico, así como instalar complementos gratuitos para evitar que se descarguen los Web Bugs al abrir un email.
IVOOX puede modificar esta Política de Cookies en función de exigencias legislativas, reglamentarias, o con la finalidad de adaptar dicha política a las instrucciones dictadas por la Agencia Española de Protección de Datos, por ello se aconseja a los Usuarios que la visiten periódicamente.Cuando se produzcan cambios significativos en esta Política de Cookies, se comunicarán a los Usuarios bien mediante la web o a través de correo electrónico a los Usuarios registrados.
Ivoox Global Podcasting Service, S.L. (en adelante “IVOOX”) es la titular y propietaria del sitio web www.ivoox.com (en adelante “Sitio Web”).
									IVOOX se reserva la posibilidad de modificar sin previo aviso, el diseño, presentación y/o configuración de este Sitio Web, así como algunos o todos los servicios, y añadir servicios nuevos.
									El usuario puede acceder, imprimir, descargar y guardar las Condiciones Legales en todo momento. Asimismo estas Condiciones Legales estarán permanentemente accesibles en el Sitio Web a través del enlace Condiciones Legales-
					 			
Las presentes Condiciones Legales regulan el acceso y el uso de los servicios del Sitio Web iVoox.com. Su finalidad es la de proporcionar una plataforma web para la lectura de “feeds” públicos, con la finalidad de posibilitar la gestión y audición de contenidos en audio en Internet, a través de la cual los usuarios puedan facilitar, almacenar, compartir y escuchar grabaciones de audio. En definitiva, una plataforma web de publicación y subscripción social de podcast.
En este sentido, IVOOX tiene como objeto servir de central de contenidos sonoros o de Kiosco de audio en el que los usuarios puedan acceder a sus programas radiofónicos, podcast preferidos o actuar estos mismos como difusores de la información subiendo a iVoox.com sus propios contenidos.
IVOOX pone a disposición de los usuarios de Internet el citado Sitio Web, almacenando, facilitando, indexando y gestionando contenidos sonoros permitiendo a sus usuarios acceder a los mismos mediante sistemas electrónicos de sindicación de contenidos.
El uso del Sitio Web implica al usuario la plena aceptación de las disposiciones incluidas en las Condiciones Legales en la versión publicada por IVOOX en el momento en que el Usuario accede al Sitio Web.
Asimismo IVOOX pone en conocimiento de los Usuarios de este Sitio Web que estas Condiciones Legales pueden ser modificadas sin notificación previa. En consecuencia IVOOX recomienda leer las presentes Condiciones en cada una de las ocasiones en que se proceda a utilizar el Sitio Web.
La utilización de ciertos servicios ofrecidos a los Usuarios a través del Sitio Web puede encontrarse sometidas a condiciones particulares propias que, según los casos sustituyen, completan y/o modifican las presentes Condiciones Legales. Por lo tanto, con anterioridad a la utilización de dichos servicios, el Usuario también debe leer atentamente y aceptar asimismo las correspondientes Condiciones particulares propias.
El usuario reconoce que técnicamente no es posible lograr una disponibilidad del Sitio Web al 100%. Sin embargo, IVOOX se esforzará por mantener disponible el Sitio Web de la forma más constante posible. Especialmente por razones de mantenimiento, seguridad o capacidad, así como a causa de acontecimientos sobre los que no pueda influir IVOOX (por ejemplo anomalías de redes públicas de comunicación, cortes de electricidad, etc.), pueden producirse breves anomalías o la suspensión pasajera de los servicios de IVOOX.
El usuario se compromete a hacer un uso diligente del Sitio Web y de los servicios accesibles desde el mismo, con total sujeción a la Ley, a las buenas costumbres y las presentes Condiciones Legales y, en su caso, condiciones particulares, así como mantener el debido respeto a los demás usuarios.
Con carácter general la prestación de los servicios no exige la previa suscripción o registro de los Usuarios. No obstante, IVOOX condiciona la utilización de algunos de los servicios a la previa cumplimentación del correspondiente registro de Usuario, seleccionando el identificador (ID o login) y la contraseña que el Usuario se compromete a conservar y a usar con la diligencia debida.
El uso de la contraseña es personal e intransferible, no estando permitida la cesión, ni siquiera temporal, a terceros. En tal sentido, el Usuario deberá adoptar las medidas necesarias para la custodia de la contraseña por él seleccionada, evitando el uso de la misma por terceros. En consecuencia, el Usuario es el único responsable de la utilización que, de su contraseña se realice, con completa indemnidad para IVOOX. En el supuesto de que el Usuario conozca o sospeche del uso de su contraseña por terceros deberá poner tal circunstancia en conocimiento de IVOOX con la mayor brevedad.
Toda la información que facilite el Usuario a través de los servicios deberá ser veraz. A estos efectos, el Usuario garantiza la autenticidad de todos aquellos datos que comunique como consecuencia de la cumplimentación de los formularios necesarios para la suscripción de los Servicios.
De igual forma, será responsabilidad del Usuario mantener toda la información facilitada a IVOOX permanentemente actualizada de forma que responda, en cada momento a la situación real del Usuario. En todo caso el Usuario será el único responsable de las manifestaciones falsas o inexactas que realice y de los perjuicios que cause a IVOOX o a terceros por la información que facilite.
El Usuario se obliga a respetar las leyes aplicables y los derechos de terceros al utilizar los contenidos y servicios del Sitio Web. Asimismo queda prohibida la reproducción, distribución, transmisión, adaptación o modificación, por cualquier medio y en cualquier forma, de los contenidos del Sitio Web (textos, diseños, gráficos, informaciones, bases de datos, archivos de sonido y/o imagen, logos, etc.) y demás elementos de este Sitio Web, salvo autorización previa de sus legítimos titulares o cuando así resulte permitido por la ley.
De modo ilustrativo y no limitativo, está prohibido: utilizar contenidos injuriosos o calumniosos, con independencia de que esos contenidos afecten a otros usuarios o a otras personas o empresas, utilizar contenidos pornográficos o que vulneren las leyes de protección de menores, o hacer publicidad, ofrecer o distribuir productos pornográficos o que vulneren las leyes de protección de menores, molestar a otros usuarios (especialmente mediante spam),utilizar contenidos protegidos legalmente (p. ej. por la legislación relativa a la propiedad intelectual, a marcas, a patentes, a modelos de utilidad o a modelos estéticos) sin tener derecho a ello, o hacer publicidad, ofrecer o distribuir bienes o servicios protegidos legalmente, así como realizar o fomentar acciones contrarias a la libre competencia, incluidas las encaminadas a la captación de clientes progresiva (como sistemas en cadena, de bola de nieve o piramidales).
Bloquear, sobrescribir, modificar o copiar, a no ser que ello sea necesario para la correcta utilización de los servicios de los sitios web. Por ejemplo, el copiado mediante tecnologías de buscador tipo “Robot/Crawler” no es necesario para la correcta utilización de los servicios del Sitio Web, por lo que está prohibido expresamente.
A utilizar cualquiera de los materiales e informaciones contenidos en este Sitio Web con fines ilícitos y expresamente prohibidos en las presentes Condiciones Legales, así como a las condiciones particulares que, en su caso, se habiliten que resulten contrarios a los derechos e intereses de IVOOX, sus miembros y/o terceros, y deberá responder frente a los mismos en caso de contravenir o incumplir dichas obligaciones y/o que, de cualquier modo (incluida la introducción o difusión de “virus informáticos”), dañe, inutilice, sobrecargue, deteriore o impida la normal utilización de los materiales e informaciones contenidos en el Sitio Web, los sistemas de información o los documentos, archivos y toda clase de contenidos almacenados en cualquier equipo informático (hacking) de IVOOX, de sus miembros o de cualquier usuario.
Los menores de edad no podrán usar los servicios de Ivoox disponibles a través de la Web y su app sin la previa autorización de sus padres, tutores o representantes legales, quienes serán los únicos responsables de todos los actos realizados a través de la web y la app por los menores a su cargo, incluyendo la cumplimentación de los formularios con los datos de dichos menores y la marcación, en su caso, de las casillas que los acompañan.
A través de facilitación de contenidos en el portal iVoox.com, el usuario se declara titular legítimo de los derechos de propiedad intelectual e industrial o autorizado para la distribución y comunicación pública de los contenidos, y autoriza y por tanto cede expresamente a IVOOX el contenido facilitado para su reproducción, distribución y comunicación pública a través de cualquier medio electrónico, principalmente Internet y correo electrónico, para todo el mundo con tiempo ilimitado. En cualquier caso, el Usuario mantiene los derechos de propiedad intelectual sobre lso contenidos facilitados.
Que atenten contra los derechos fundamentales de las personas, puedan buscar la debilidad del usuario, falten a la cortesía en la red, molesten o puedan generar opiniones negativas en nuestros usuarios o terceros. En concreto, y a modo enunciativo pero no limitativo: cualesquiera de los derechos legales de terceros; aquellos que favorezcan o potencien la creación, mantenimiento y fomento de negocios relacionados con la pornografía, material obsceno o gestión de contactos eróticos; aquellos que estén relacionados con la videncia, tarot, “ciencias ocultas” o cualquier otro contenido relacionado; y en general cualesquiera contenidos que IVOOX considere no apropiados para los usuarios y, en especial, para los menores de edad.
Y en general que contravengan los principios de legalidad, honradez, responsabilidad, protección de la dignidad humana, protección de menores, protección del orden público, la protección de la vida privada, la protección del consumidor y los derechos de propiedad intelectual e industrial.
Si advierte algún contenido inapropiado en el sitio web, por favor contacte con nosotros a través de nuestro servicio de Atención al usuario: info@ivoox.com. Asimismo, en cada audio se encuentra en botón “denunciar” que permite a cualquier usuario comunicar a iVoox un contenido inapropiado o ilegal.
Los usuarios en este servicio son los únicos responsables de obtener cualquier tipo de autorización, permiso o licencia, en caso de ser necesarios para la realización y publicación de cualquier contenido.
Cualquier usuario que inserte un contenido que contravenga la legalidad vigente asumirá la responsabilidad exclusiva de los perjuicios y consecuencias derivadas de la misma, eximiendo a IVOOX de cualquier responsabilidad.
Ivoox se reserva la potestad de retirar aquellos contenidos que considere no apropiados a las características y finalidades del servicio. Asimismo, Ivoox se reserva el derecho a bloquear o cancelar la cuenta de aquel usuario en los casos que:

									Salvo en aquellos casos expresamente descritos en las Condiciones Legales y el resto del marco normativo del Sitio Web, IVOOX no se responsabiliza por los daños y perjuicios de toda naturaleza que puedan deberse a la falta de exactitud, exhaustividad, actualidad, así como a errores u omisiones de los que pudieran adolecer los contenidos de este Sitio Web u otros de los que se pueda acceder a través del mismo ni asume ningún deber o compromiso de verificar ni de vigilar sus contenidos e informaciones.
								
Asimismo, IVOOX no garantiza la disponibilidad, continuidad ni la infalibilidad del funcionamiento del Sitio Web, y en consecuencia, excluye, en la máxima medida permitida por la legislación vigente, cualquier responsabilidad por los daños y perjuicios de toda naturaleza que puedan deberse a la falta de disponibilidad o de continuidad del funcionamiento del Sitio Web y de los servicios habilitados en el mismo, así como a los errores en el acceso a las distintas páginas web o aquellas desde las que, en su caso, se presten dichos servicios.
IVOOX no asume responsabilidad alguna por los contenidos, datos y/o información aportados por los usuarios del Sitio Web, ni tampoco por los contenidos de sitios web externos a los que existan enlaces. En especial IVOOX no garantiza que esos contenidos sean verdaderos, cumplan una determinada finalidad o puedan servir a esa finalidad.
IVOOX es consciente de que para los usuarios es sumamente importante que se dé un tratamiento responsable en la gestión de los datos personales que los usuarios transmitan. Por ello IVOOX cumple todas las normas legales de protección de datos que sean aplicables y establece mecanismos y procedimientos de seguridad para la gestión de los datos de sus usuarios. Consulta aquí la política de datos completa
IVOOX no asume ninguna responsabilidad derivada de la existencia de enlaces entre los contenidos de este sitio y contenidos situados fuera del mismo o de cualquier otra mención de contenidos externos a este sitio. Tales enlaces o menciones tienen una finalidad exclusivamente informativa y, en ningún caso, implican el apoyo, aprobación, comercialización o relación alguna entre IVOOX y las personas o entidades autoras y/o gestoras de tales contenidos o titulares de los sitios donde se encuentren.
En este ámbito, señalar que iVoox actúa como un lector web de feeds públicos de tipo RSS (podcasts), los cuales, por propia definición, precisan de un lector, gestor, agregador o podcatcher, para su gestión y acceso por parte de los oyentes.
Para cuantas cuestiones pudieran suscitarse o acciones ejercitarse derivadas de la prestación de los servicios y contenidos de IVOOX y sobre la interpretación, aplicación, cumplimiento o incumplimiento de lo aquí establecido, IVOOX y el USUARIO, con renuncia expresa a cualquier otro fuero que pudiera corresponderles, se someten a la jurisdicción de los Juzgados y Tribunales de Barcelona.
Los textos, diseños, imágenes, audios, bases de datos, logos, estructura, marcas y demás elementos de este sitio están protegidos por los derechos de propiedad intelectual e industrial de IVOOX y/o de terceros titulares de los mismos que han autorizado debidamente su inclusión en el Sitio Web ya sea mediante el envío del formulario de registro o mediante los acuerdos de cesión de derechos de explotación que éstos han estipulado con IVOOX.
Cualquier reproducción, transmisión, adaptación, traducción, modificación, comunicación al público, o cualquier otra explotación de todo o parte del contenido de este Sitio Web, efectuada de cualquier forma o por cualquier medio, electrónico, mecánico u otro, están estrictamente prohibidos salvo autorización previa por escrito de IVOOX o de terceros titulares. Cualquier infracción de estos derechos puede dar lugar a procedimientos extrajudiciales o judiciales civiles o penales que correspondan.
En este sentido, iVoox respalda la iniciativa Creatitve Commons. Así todos los contenidos en los que aparezca CC estarán licenciados de acuerdo con los términos y condiciones de la “Licencia Creative Commons Reconocimiento 2.1”, por lo que consiente que los contenidos se puedan copiar, distribuir y comunicar públicamente.
A los efectos de preservar los posibles derechos de propiedad intelectual, en el caso de que cualquier Usuario o un tercero considere que se ha producido una violación de sus legítimos derechos por la introducción de un determinado contenido en el sitio web, deberá notificar dicha circunstancia, por escrito, a Ivoox, Edificio Testa - C/Barnils, 64-68, D, 2ª planta 08174 Sant Cugat del Vallès (Barcelona), indicando:
Datos de carácter personal identificativos del interesado titular de los derechos presuntamente infringidos. Si la reclamación la presenta un tercero distinto del interesado, deberá indicar la representación que ostenta con la que actúa.
A través de nuestro uso de productos de Facebook y servicios, incluyendo pero no limitado a Facebook Connect y la plataforma de Facebook, podemos recibir información de identificación personal sobre ti mismo como el nombre, foto de perfil, páginas de fans, las redes, localización actual, amigos , y otra información similar de identificación personal acerca de sus amigos que están registrados en Facebook. Podemos usar esta información para que podamos personalizar y mejorar los servicios que podemos proporcionarle. Tu nombre e imagen de usuario pasarán a mostrarse de forma pública dentro de tu ficha de usuario en iVoox, pudiendo modificar ambos datos desde tu zona privada.
Nosotros no compartimos ninguna de su información que recibimos de Facebook con sitios web externos. Sin embargo, como no podemos controlar los datos que usted decida compartir con sitios web externos ni podemos controlar la forma en sitios web externos, optar por utilizar los datos disponibles, le recomendamos que revise los términos y políticas de cualquier sitio web externo que que visita.
Si desea optar por no compartir su información de Facebook con nosotros, debe actualizar las opciones de privacidad de Facebook en tu página Configuración de privacidad de Facebook aquí: www.facebook.com/privacy/ o puede desactivar las funciones de Facebook en iVoox. Le recomendamos que revise la siguiente información acerca de la Política de privacidad de Facebook y la Declaración de Derechos y Responsabilidades.

						Tu plan Pro se encuentra operativo desde este momento, y aplicará sobre el próximo audio que subas. Al hacerlo, recuerda seleccionar en el propio formulario de subida del audio, las opciones "Crear Canal" y "Crear Podcast", lo que conllevará que ese primer audio de tu podcast, ya se publique con las condiciones Pro.
						

										El presente contrato tiene por objeto la prestación por parte de Ivoox Global Podcasting Service, S.L. –B65387052, dirección PARC EMPRESARIAL @ SANT CUGAT Avinguda Via Augusta, número 15-25 Sant Cugat del Vallès - 08174- (en adelante IVOOX) de los servicios sujetos a pago (en adelante "el Servicio") indicados en el sitio web titularidad de IVOOX y concretamente en el formulario de contratación online, sobre la publicación del podcast , con una calidad de servicio de  Kbs, y el importe mensual establecido en el formulario de contratación del servicio.
									

					  					Este precio ha sido calculado en función a la estimación de escuchas y frecuencia de publicación que has realizado en el momento de la contratación, y en caso que la realidad se desviara de forma considerable con respecto a dicha simulación, te contactaríamos para una posible revisión.
						   			
Ser  responsable de la utilización ilegítima de los datos de las personas inscritas. A los efectos de la presente cláusula, se considerará como utilización ilegítima, el uso del mismo en forma contraria a la Ley Orgánica de Protección de datos de carácter personal (LOPD) o en forma diferente o para distinta finalidad del objeto de este contrato.

										El CLIENTE manifiesta y garantiza que la inclusión del logo u otros contenidos (en caso de que este servicio esté incluido en los servicios contratados) en el sitio web de IVOOX no supone el incumplimiento ni la violación de ninguna obligación legal o compromiso adquirido con tercero.
									

					  					El acuerdo entre IVOOX y el CLIENTE es público y ambas partes pueden difundir la existencia del presente acuerdo de 	colaboración, previo envío a la otra parte del comunicado para su conocimiento.
					  				

					   					Toda la información que facilite el CLIENTE a IVOOX deberá ser veraz. A estos efectos el CLIENTE garantiza la autenticidad de todos aquellos datos que comunique como consecuencia de la cumplimentación de los formularios  necesarios para la suscripción de los servicios. De igual forma, será responsabilidad del CLIENTE mantener toda la información facilitada a IVOOX permanentemente actualizada y adaptada en cada momento a la situación real del CLIENTE. En todo caso, el CLIENTE será el único responsable de las manifestaciones falsas o inexactas que realice y de los perjuicios que esto cause a IVOOX o a los usuarios.
					  				

										En contraprestación al servicio, el CLIENTE satisfará a IVOOX el importe menusal especificado en el formulario de contratación, con renovación automática mensual, a través de la pasarela de PayPal.
									

										La manifestación de su conformidad y aceptación de las presentes condiciones así como el envío online del formulario de contratación del Servicio por parte del CLIENTE implicará el devengo de la obligación de pago del Servicio contratado por el CLIENTE, así como sus renovaciones, en su caso.
									

										No obstante lo anterior, la cancelación del Contrato con anterioridad a la fecha efectiva de terminación del mismo y/o de cada una de las renovaciones automáticas, no dará derecho al CLIENTE al reembolso de la cuota del Servicio por el tiempo que transcurra hasta el vencimiento del Servicio.
									

										IVOOX podrá modificar en cualquier momento el precio de las Suscripciones de Pago, previa  comunicación de cualquier cambio en los mismos. Los cambios de precio de la Suscripción de Pago surtirán efecto al inicio del siguiente período de suscripción después de la fecha del cambio de precio. La continuación en el uso del Servicio de Pago tras la efectividad del cambio de precio significará tu aceptación del nuevo precio.
									

						  				5.1 El presente contrato entrará en vigor en el momento que el CLIENTE manifiesta su conformidad y aceptación de las presentes Condiciones. Se entenderá que el CLIENTE manifiesta dicha conformidad y aceptación desde que remita online el formulario de contratación del Servicio, así como la conformidad del pago.
						  			

										5.2 El Servicio se iniciará en el momento que IVOOX active los servicios contratados tras la recepción de la aceptación por parte del CLIENTE de contratación del Servicio, así como, la prueba del pago del servicio.
									

										5.3 Dichos servicios tendrán la duración correspondiente a la indicada en el formulario de contratación del Servicio seleccionado y contratado por el CLIENTE, que empezará a contar a partir de la fecha de inicio del servicio y se renovarán automáticamente por igual periodo, pudiendo renunciar cualquier de las partes con un preaviso de 30 días hábiles antes del inicio de la renovación automática.
									

								Cualquiera de las Partes podrá resolver unilateralmente el contrato en caso de que la otra incumpliera cualquiera de sus obligaciones contenidas en el presente contrato, y, no subsanase tal incumplimiento en el término de siete (7) días naturales contados a partir del vencimiento de dicha obligación, o desde el conocimiento de tal circunstancia. En caso de que el incumplimiento fuera por parte del CLIENTE, durante dicho tiempo IVOOX podrá suspender el Servicio.
				  				

								En el caso de rescisión del Contrato por parte del CLIENTE por cualquier causa con anterioridad a la fecha de vencimiento del Contrato o de la renovación, en su caso, se entenderá que el Servicio ha sido prestado en su totalidad, de manera que IVOOX no abonará al CLIENTE la parte proporcional de la cuota correspondiente a los días que resten hasta la fecha de vencimiento del Contrato.
								

								El presente Contrato se regirá por la legislación española, que será aplicable con relación a su validez, interpretación, ejecución y cumplimiento. Cualquier discrepancia derivada de la interpretación del presente contrato, será sometida a los Juzgados y Tribunales de Barcelona ciudad, renunciando, en consecuencia, ambas partes expresamente a su fuero interno.
								

								A efectos de lo establecido en la Ley 7/1998, de 13 de abril, de Condiciones Generales de la Contratación y el resto de la normativa que la desarrolla, se hace constar que el presente contrato incorpora condiciones generales predispuestas y aceptadas por las partes.
								

								El Cliente declara haber leído y aceptar las presentes económicas vigentes en el momento de la contratación para la prestación de dichos servicios y las Condiciones Legales que IVOOX tiene publicadas en sus sitios web.
								

								Las “Suscripciones para Fans” son una iniciativa llevada a cabo desde iVoox, destinada para que los podcasters obtengan ingresos continuos directamente de sus fans en base a apoyos monetarios.
								

								Por tanto se trata de una manera de ser remunerado por un contenido que el podcaster ya está creando, sobre el que los oyentes pagan una pequeña cantidad al mes a modo de agradecimiento por tantas horas de entretenimiento.
								
El podcaster podrá publicar a voluntad ciertos “contenidos extras” (en un futuro se contemplarán otro tipo de recompensas para los fans que realicen el apoyo) que solo serán accesibles para escucha o descarga, únicamente para aquellos oyentes que hayan realizado un apoyo voluntario, a partir de la cantidad que el podcaster haya predeterminado.
								Por tanto, se trata de un pago voluntario, que en caso de no realizarse, no imposibilitará el poder seguir accediendo al resto de los “contenidos regulares” del podcast.
								
Apoyando al podcast con la cantidad que consideres, y con objeto que no te pierdas ninguna de sus actualizaciones, activas automáticamente la suscripción al mismo y recibirás, como parte del servicio, avisos mediante push en la app (pudiendo gestionarlas desde Mi iVoox >> Ajustes >> Notificaciones) y por escrito en tu correo (pudiendo gestionarlas desde tus Suscripciones - link a Inicio >> Suscripciones).
El Fan de un podcast, puede elegir si autoriza a que el creador pueda ver su nombre de usuario, nivel y frecuencia con la que apoya a su podcast y si permite ponerse en contacto con él. Siempre podrá modificar esta autorización desde Mis Apoyos a cada uno de los podcasts a los que apoya, tal como se explica en la Política de privacidad concreta para Fans


Gestión de los Pagos
El Fan podrá realizar la aportación que elija de acuerdo con las opciones que Ivoox establezca en su aplicación, y poder disfrutar con ello de contenidos exclusivos solo para fans. Si bien no existe obligación de publicar contenidos exclusivos por parte del Podcaster.
El pago de la cantidad con la que se realiza el apoyo podrá ser cancelado en cualquier momento (desde el enlace Mis Apoyos desde el perfil de usuario en la web de iVoox, o desde Ajustes en Mi iVoox de la app de iVoox), y transcurridos 30 días desde entonces, se dejará de poder acceder tanto al “contenido extra” que se hubiera publicado hasta la fecha, como el que lo sea en el futuro.
										
La cantidad con la que se realiza el apoyo incluye los impuestos, así como las comisiones de pago y servicio.


Limitaciones
La edad mínima del Fan para la suscripción de este servicio es de 18 años, y deberá contar con una cuenta de usuario en iVoox, así como otra en Paypal (único método de pago disponible hasta ahora).
Los contenidos ofrecidos a los Fans deben cumplir las condiciones legales de publicación de Ivoox.
En el caso que el podcaster al que se realiza un apoyo eliminara su cuenta de iVoox, se perdería el acceso a su contenido, y automáticamente procederíamos a dar de baja el apoyo (y cobro) del mismo. 
Si un Fan solicita un reembolso, Ivoox sólo lo podrá conceder en situaciones excepcionales. Ivoox deducirá el pago realizado al Fan de los pagos futuros a Podcaster.
Ivoox solo es la plataforma para que los Podcaster y oyentes interactúen, pero no revisa ni aprueba ningún contenido, ni se responsabiliza de la calidad, duración ni frecuencia del contenido extra publicado para los Fans.
Si consideras que hay un contenido que viola los términos de publicación de iVoox, puedes comunicarlo a través del enlace que hay a tal efecto en la ficha de cada audio.



El Fan podrá realizar la aportación que elija de acuerdo con las opciones que Ivoox establezca en su aplicación, y poder disfrutar con ello de contenidos exclusivos solo para fans. Si bien no existe obligación de publicar contenidos exclusivos por parte del Podcaster.
El pago de la cantidad con la que se realiza el apoyo podrá ser cancelado en cualquier momento (desde el enlace Mis Apoyos desde el perfil de usuario en la web de iVoox, o desde Ajustes en Mi iVoox de la app de iVoox), y transcurridos 30 días desde entonces, se dejará de poder acceder tanto al “contenido extra” que se hubiera publicado hasta la fecha, como el que lo sea en el futuro.
										
Ivoox solo es la plataforma para que los Podcaster y oyentes interactúen, pero no revisa ni aprueba ningún contenido, ni se responsabiliza de la calidad, duración ni frecuencia del contenido extra publicado para los Fans.
El Fan podrá realizar una aportación mensual que elija de acuerdo con las opciones que Ivoox establezca en su aplicación, y disfrutar con ello de contenidos exclusivos solo para fans. Si bien no existe obligación de publicar contenidos exclusivos por parte del Podcaster.
Cualquier podcaster que publique en iVoox a través de los planes de publicación Pro, podrá incluir su podcast en el programa de “Suscripciones para Fans” desde la edición del mismo en su zona privada en la web de iVoox (de momento esta participación es únicamente por invitación).
Por medio de dicha habilitación, el podcaster nombra a iVoox intermediario con el propósito de recibir, mantener y liquidar los pagos de las suscripciones en su nombre de sus fans. Habilitar las fans también implica la aceptación de las condiciones de iVoox Plus.
iVoox se reserva el derecho a bloquear o retener pagos por violaciones de los términos y condiciones de publicación generales de iVoox.
								Nuestra tarifa para procesar transacciones en su nombre es el 5% de los apoyos recibidos, sobre los cuales hay que aplicar la comisión de la pasarela de pago y los impuestos correspondientes.
								
El Podcaster es responsable de pagar los impuestos que debe sobre la base de los pagos que recibe.  Asimismo debe seguir las condiciones relativas sobre contenido y demás aspectos establecidas en las Condiciones Legales de Ivoox.

										La liquidación de los apoyos se realizará a través de Paypal, pudiendo Ivoox sustituir el medio pago previa información al Podcaster, y solo se podrá solicitar una vez al mes, a partir de cantidades acumuladas superiores a 100€.
										

										Ivoox tratará de proporcionar al Podcaster el acceso oportuno a los fondos, pero ocasionalmente pueden experimentarse retrasos en el acceso a los mismos. También Ivoox puede bloquear o retener pagos por infracciones de las Condiciones Legales  o cualquier normativa aplicable. Cuando los pagos se retrasan o se bloquean Ivoox tratará de informar las razones en el plazo más breve posible.
										
La contraprestación de Ivoox por sus gestiones es del 5 % de las suscripciones cobradas. Sin incluir costes de pasarelas de pagos e impuestos. Estos últimos son reportados según la legislación vigente y el Podcaster es el responsable de su tributación según le corresponda.

										La contraprestación de Ivoox al Podcaster consiste en la obligación que asume por la licencia de la plataforma, la gestión de la suscripción, la distribución y promoción de los contenidos, la imagen y el nombre del  Podcaster para todo el mundo.
										
El servicio de gestión entrará en vigor en el momento de que el Podcaster se adhiera a este servicio, será efectivo siempre que existan Fans suscriptores y se mantendrá en plena vigencia, de una forma continuada e ininterrumpida hasta que cualquiera de las Partes solicite su terminación. 

								   Los presentes Términos de Uso de iVoox Plus (los “Términos de iVoox Plus”) son en adición a, y forman parte y quedan gobernados por, los Términos y Condiciones legales de iVoox (las “Condiciones Legales”) junto con la Política de Privacidad y Política de Cookies. En caso de conflicto entre los Términos de iVoox Plus y las Condiciones Legales, serán aplicables los Términos de iVoox Plus por lo que respecta a al uso de los servicios del Plan Plus.
							   

								   iVoox es una plataforma web de publicación y subscripción social de podcast gratuita, sin embargo, ciertas funciones de la Plataforma están disponibles sólo para usuarios (los “suscriptores”) que suscriban una cuenta Plus (el “Plan”). Mediante la contratación de este Plan, IVOOX realiza un reparto con los Podcasters en función de la cantidad recaudada por el mismo, además de mejorar la cuenta de sus suscriptores con el acceso a la totalidad del catálogo de episodios exclusivos dentro del plan “suscripciones para fans” y al mismo tiempo de todas las ventajas de iVoox Premium.
							   

								   El servicio se podrá contratar accediendo al apartado “pásate a iVoox Plus” que el suscriptor encontrará en su cuenta al acceder desde la página web, o aplicación para iOS o Android.
							   

								   El servicio quedará activado una vez la pasarela de pago confirma el pago a iVoox, y se activará el Plan iVoox Plus. Al mismo tiempo enviaremos una confirmación por correo electrónico a la dirección de correo electrónico asociada a la cuenta del suscriptor.
							   

								   El contrato quedará se entenderá perfeccionado cuando el suscriptor reciba el correo electrónico de confirmación o cuando su cuenta sea activada, y no cuando el suscriptor efectúe el primer pago.
							   

										   El precio será abonado por adelantado y será cobrado a través de las
										   pasarelas de pago disponibles en cada plataforma (Paypal, Stripe, Apple o
										   Google)
									   

										   El pago de la suscripción podrá ser cancelado en cualquier momento (desde el
										   enlace “Mi Plan Plus” desde el perfil de usuario en la web de iVoox, o desde
										   Ajustes en Mi iVoox de la app de iVoox en el caso de Android o desde la
										   Gestión de suscripciones de Apple en el caso de iOS), y en el siguiente
										   periodo de 30 días aplicable el suscriptor dejará de poder acceder a los
										   privilegios del Plan, incluyendo cualquier contenido actual o futuro que se
										   publique dentro del Plan.
									   

										   Si se cancela el pago o suscripción antes de que finalice el período de
										   suscripción actual, no reintegraremos los importes de suscripción ya
										   abonados, en cualquier caso, el servicio seguirá activo hasta el final del
										   periodo mensual de suscripción.
									   

										   IVOOX podrá modificar en cualquier momento el precio de las Suscripciones de
										   Pago, previa comunicación de cualquier cambio en los mismos. Los cambios de
										   precio de la Suscripción de Pago surtirán efecto al inicio del siguiente
										   período de suscripción después de la fecha del cambio de precio.
									   

										   La continuación en el uso del Servicio de Pago tras la efectividad del cambio
										   de precio significará la aceptación, por parte del suscriptor, del nuevo
										   precio.
									   

										   IVOOX queda en cualquier caso exonerado de cualquier responsabilidad en
										   relación con las transacciones realizadas a través de las diferentes
										   pasarelas de pago que se utilicen para contratar el Plan.
									   

										   La suscripción a un Plan Plus es un servicio mensual que se renovará mes a
										   mes de forma automática al finalizar cada período de suscripción
										   correspondiente.
									   

										   Se entiende que el contrato es de duración indefinida, pudiendo el suscriptor
										   cancelar el Plan en cualquier momento siguiendo el procedimiento establecido
										   en el Plan
									   

										   El pago para el siguiente período se cobrará al inicio de cada período de 30
										   días desde la fecha de contratación inicial, salvo que el suscriptor haya
										   cancelado su Plan iVoox Plus, lo que puede hacer en cualquier momento desde
										   el enlace “Mi Plan Plus” accesible desde el perfil de usuario en la web de
										   iVoox, o desde Ajustes en Mi iVoox de la app de iVoox Android o desde la
										   Gestión de suscripciones en los dispositivos iOS
									   

										   En caso de que no se cancele la suscripción antes del inicio de cada período
										   aplicable de 30 días, en los plazos indicados en la plataforma de pago
										   utilizada por el usuario, IVOOX cargará de forma automática el precio en la
										   cuenta que aparezca en el perfil del suscriptor
									   

										   De acuerdo con la normativa vigente, en concreto con el artículo 103 de la
										   LGDCU, donde se establecen las excepciones al ejercicio de este derecho, se
										   expone la excepción del suministro de contenido digital que no se preste en
										   un soporte material cuando la ejecución haya comenzado con el previo
										   consentimiento expreso del consumidor y usuario con el conocimiento por su
										   parte de que en consecuencia no es aplicable este derecho debido a la
										   naturaleza del servicio
									   

										   La edad mínima del Suscriptor para la contratación de este servicio es de 18 años, y deberá contar con una cuenta de usuario en IVOOX, así como otra en la pasarela de pago elegida.
									   

										   IVOOX solo es la plataforma para que los Podcaster y oyentes interactúen, pero no revisa ni aprueba ningún contenido, ni se responsabiliza de la calidad, duración ni frecuencia del contenido extra publicado en el programa Plus o Fans.
									   

										   Si se considera que existe un contenido que viola los términos de publicación de IVOOX, puede ser comunicado a través del enlace que hay a tal efecto en la ficha de cada audio o través de nuestro servicio de Atención al usuario: https://ivoox.zendesk.com/hc/es-es/requests/new.


									Cualquier Podcaster que publique en IVOOX a través de cualquiera de sus planes de
									publicación de pago podrá incluir su podcast en el programa de “Suscripciones para
									Fans” desde la edición del mismo en su zona privada en la web de IVOOX. En ese mismo
									momento el contenido generado para este programa pasará a estar disponible también
									para los suscriptores del Plan iVoox Plus.
								

									Por medio de dicha habilitación, el Podcaster nombra a IVOOX intermediario con el
									propósito de recibir, mantener y liquidar los pagos de las suscripciones en su
									nombre de sus fans así como de los ingresos correspondientes por el plan Plus
								

									El Podcaster es responsable de pagar los impuestos que debe sobre la base de los
									pagos que recibe. Asimismo debe seguir las condiciones relativas sobre contenido y
									demás aspectos establecidas en las
									
										Condiciones Legales de Ivoox
									.
								

											La liquidación de los ingresos del Plan se consolidará de la misma manera
											que se hace con las suscripciones para Fans y con los mismos periodos, datos
											y métodos de pago. La factura será única y mostrará los datos por servicio,
											pudiéndose solicitar una vez al mes, a partir de cantidades acumuladas
											superiores a 100€.
										

											Los ingresos realizados por iVoox al Podcaster serán reportados según la
											legislación vigente y el Podcaster es el responsable de su tributación según
											le corresponda
										

											IVOOX tratará de proporcionar al Podcaster el acceso oportuno a los fondos,
											pero ocasionalmente pueden experimentarse retrasos en el acceso a los
											mismos. También IVOOX puede bloquear o retener pagos por infracciones de las
											Condiciones Legales o cualquier normativa aplicable. Cuando los pagos se
											retrasan o se bloquean IVOOX tratará de informar las razones en el plazo más
											breve posible
										

											El Podcaster tendrá acceso en su perfil, en el apartado “estadísticas”, de
											las escuchas que se hayan generado sobre su contenido para fans (del
											Programa “suscripciones para fans”) por parte de suscriptores del Plan iVoox
											Plus. Al final de cada mes se mostrará el total de ingresos generados en el
											perfil personal del Podcaster en la pestaña “Monetización”.
										

											IVOOX queda en cualquier caso exonerado de cualquier responsabilidad en
											relación a las transacciones realizadas a través de la pasarela de pago
											elegida por el usuario.
										

											Los ingresos que corresponden a los productores con respecto al programa
											iVoox Plus, dado que se trata de un producto que se refiere a apoyos de
											usuarios interesados en el conjunto de distintos contenidos que conforman
											iVoox Plus, y no en episodios concretos de un único productor (al que pueden
											seguir apoyando mediante las suscripciones para fans) se calcularán como
											sigue:
										

											Una vez descontada la comisión de Apple y Google en sus Stores, la cantidad
											neta resultante se repartirá a partes iguales entre iVoox y los productores.
											La cantidad aplicable a cada productor de forma individual se obtendrá
											mediante la suma de estas dos partes:
										

											Una primera parte mediante un reparto de socialización (independiente del
											número de escuchas), con objeto de conseguir una distribución más justa
											entre todos los productores que contribuyen al conjunto de contenidos
											disponibles, lo que permite que todos productores del programa reciban
											ingresos, pero de forma ponderada al grupo o tier al que pertenece cada uno.
											Los tiers se determinan desde iVoox a partir de una combinación de aspectos
											tales como el porcentaje de episodios para Fans o Exclusivos publicados en
											el podcast, número de suscriptores, popularidad de los episodios o
											interacciones de la audiencia con ellos.
										

											La segunda parte se repartirá de forma proporcional a las escuchas
											realizadas por parte de los suscriptores de iVoox Plus sobre los episodios
											Exclusivos o de Fans del programa. Dicha proporción además tendrá en cuenta
											el precio mínimo que dichos episodios tienen en el programa de fans
										

											El servicio de gestión entrará en vigor en el momento de que el Podcaster se
											adhiera al Programa “Suscripción para fans y se mantendrá en plena vigencia,
											de una forma continuada e ininterrumpida hasta que cualquiera de las Partes
											solicite su terminación.
										

									   La edad mínima del Podcaster para la suscripción de este servicio es de 18 años.Los contenidos ofrecidos a los Fans deben cumplir las condiciones legales de publicación de Ivoox.
								   
Los presentes Términos de Uso de iVoox Programa iVoox Influencers (los “Términos del Programa iVoox Influencers”) son en adición a, y forman parte y quedan gobernados por, los Términos y Condiciones legales de iVoox (las “Condiciones Legales”) junto con la Política de Privacidad y Política de Cookies. En caso de conflicto entre los Términos de iVoox Influencers y las Condiciones Legales, serán aplicables los Términos de iVoox Influencer por lo que respecta a las condiciones particulares del Programa iVoox Influencers.
Asimismo, a este Programa iVoox Influencers le serán de aplicación las
						    Condiciones Legales Generales,
						    las Condiciones legales para Podcasters de los planes e
						   “iVoox Plus”, salvo por lo que dispongan estas condiciones legales.

								   iVoox es una plataforma web de publicación y subscripción social de podcast gratuita, sin embargo, ciertas funcionalidades de la plataforma están disponibles sólo para usuarios que suscriban una cuenta Plus. Sin embargo, el Programa iVoox Influencers permite disfrutar de las condiciones de la cuenta Plus de forma gratuita siempre y cuando se cumplan las condiciones descritas a continuación.
							   
Una vez aceptada la participación del usuario en el Programa iVoox Influencers, iVoox enviará una confirmación por correo electrónico a la dirección de correo electrónico asociada a la cuenta del Influencer. El contrato se entenderá perfeccionado cuando el Influencer reciba el correo electrónico de confirmación.

											La liquidación de los ingresos generados por el Influencer se realizará a través de Paypal, pudiendo iVoox sustituir el medio de pago previa notificación al Influencer, y solo se podrá solicitar una vez al mes, a partir de cantidades acumuladas superiores a 100€.
										

										   El Influencer nombra a iVoox intermediario en la gestión de los pagos de las suscripciones en su nombre, a cambio de una comisión vinculada a las aportaciones realizadas por los Fans.
									   

									   iVoox recolecta la información de identificación tributaria e informa a las autoridades tributarias según la forma legalmente requerida. Sin embargo, el Influencer es responsable de pagar los impuestos que debe sobre la base de los pagos que recibe.
								   

									   iVoox tratará de proporcionar al Influencer el acceso oportuno a los fondos, pero ocasionalmente pueden experimentarse retrasos en el acceso a los mismos. También iVoox puede bloquear o retener pagos por infracciones de las presentes Condiciones Legales o cualesquiera otras que resulten de aplicación, asi como, la normativa aplicable. Cuando los pagos se retrasan o se bloquean, iVoox tratará de informar las razones en el plazo más breve posible.
								   

									   El Influencer tendrá acceso en su perfil, en el apartado “estadísticas”, a las escuchas que se hayan generado sobre el contenido monetizarle que corresponde al Programa “Suscripciones para fans”. Al final de cada mes, el Influencer tendrá disponible el total de ingresos generados en la pestaña “Monetización”.
								   

											Ivoox cobrará al Influencer el 15% sobre el total de los beneficios generados por las suscripciones cobradas sin incluir costes de pasarelas de pagos e impuestos. Estos últimos son reportados según la legislación vigente y el Influencer es el responsable de su tributación según le corresponda.
										

										   La contraprestación de iVoox al Influencer consiste en la obligación que asume por la licencia de la plataforma, la gestión de la suscripción, la distribución y promoción de los contenidos, la imagen y el nombre del Influencer para todo el mundo.
									   

										   Los contenidos ofrecidos en la Plataforma deben cumplir las  condiciones legales de publicación de Ivoox.

										   iVoox solo es la plataforma para que los Influencers y oyentes interactúen, pero no revisa ni aprueba ningún contenido, ni se responsabiliza de la calidad, duración ni frecuencia del contenido extra publicado en el programa Plus o Fans.
									   
										   Si se considera que existe un contenido que viola los términos de publicación de iVoox, puede ser comunicado a través del enlace que hay a tal efecto en la ficha de cada audio o través de nuestro servicio de Atención al usuario:  https://ivoox.zendesk.com/hc/es-es/requests/new.

										   iVoox no actúa más que como plataforma tecnológica, por lo que no somos responsables de la calidad, cantidad o frecuencia de los contenidos del Influencer.
									   
										   Los términos y condiciones de contratación del Programa iVoox Influencers en el Sitio Web y las APPs se rigen en todos y cada uno de sus extremos por la ley española.

								   

										   iVoox solo es la plataforma para que los Influencers y oyentes interactúen, pero no revisa ni aprueba ningún contenido, ni se responsabiliza de la calidad, duración ni frecuencia del contenido extra publicado en el programa Plus o Fans.
									   
										   Si se considera que existe un contenido que viola los términos de publicación de iVoox, puede ser comunicado a través del enlace que hay a tal efecto en la ficha de cada audio o través de nuestro servicio de Atención al usuario:  https://ivoox.zendesk.com/hc/es-es/requests/new.

										   iVoox no actúa más que como plataforma tecnológica, por lo que no somos responsables de la calidad, cantidad o frecuencia de los contenidos del Influencer.
									   
										   Los términos y condiciones de contratación del Programa iVoox Influencers en el Sitio Web y las APPs se rigen en todos y cada uno de sus extremos por la ley española.

								   

										   Si se considera que existe un contenido que viola los términos de publicación de iVoox, puede ser comunicado a través del enlace que hay a tal efecto en la ficha de cada audio o través de nuestro servicio de Atención al usuario:  https://ivoox.zendesk.com/hc/es-es/requests/new.

										   iVoox no actúa más que como plataforma tecnológica, por lo que no somos responsables de la calidad, cantidad o frecuencia de los contenidos del Influencer.
									   
										   Los términos y condiciones de contratación del Programa iVoox Influencers en el Sitio Web y las APPs se rigen en todos y cada uno de sus extremos por la ley española.

								   

										   iVoox no actúa más que como plataforma tecnológica, por lo que no somos responsables de la calidad, cantidad o frecuencia de los contenidos del Influencer.
									   
										   Los términos y condiciones de contratación del Programa iVoox Influencers en el Sitio Web y las APPs se rigen en todos y cada uno de sus extremos por la ley española.

								   
En esta política se describe la información que tratamos para proporcionar los servicios de iVoox a través de nuestra web y apps tal y como se establece en el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD, reglamento (UE) 20116/679 del parlamento europeo y del consejo de 27 de abril de 2016).
Es muy probable que ya conozcas algunos detalles de este reglamento por otras webs, apps o productos y servicios que utilices; no obstante hemos intentado explicar nuestra política de forma clara y concreta  para que entiendas cómo tratamos los datos.
Debemos tratar tu información para que las apps, la web y los servicios funcionen correctamente, así como para mejorar tu experiencia de usuario al entender qué funcionalidades y categorías del contenido te gustan más y solucionar fallos o problemas. También la tratamos para ofrecer publicidad que genere ingresos a iVoox, ya que casi todos los servicios que ofrecemos son gratuitos, pero tienen un coste para nosotros y sin la publicidad nuestra plataforma no sería posible.
El tipo de información que recopilamos depende de la forma en la que usas nuestros productos. Dicho desde un punto de vista más legal y detallada podemos decir que tratamos la información que nos facilitan las personas interesadas de acuerdo con las siguientes finalidades:
a) Gestión del servicio y plataforma: gestionar la entrega de los contenidos por parte de los usuarios, para compartirlos con otros usuarios de iVoox y terceros interesados en dichos contenidos mediante diferentes funcionalidades (suscripciones, listas, avisos, búsquedas, recomendaciones, entre otros). Facilitar la opinión de los usuarios sobre usuarios, podcast, audios, listas o cualquier otro tipo de contenido y la creación de una plataforma de agrupación de audio (RSS) que permite el consumo del contenido en audio en formato RSS a terceros.
Te podremos ofrecer, por cualquiera de los medios siguientes: correo electrónico, SMS, teléfono, notificaciones push, aplicaciones móviles, encuestas de opinión, ofertas de venta a distancia, publicidad, promociones y muestras gratuitas o periodos de prueba de nuestros servicios y/o productos.
c) Labores de segmentación: Para mejorar la experiencia de usuario podrá realizarse segmentación o vincularse los contenidos escuchados y sus categorías, y las características del dispositivo desde el que se consume con la finalidad de dirigir los contenidos editoriales y la publicidad a remitir, así como adaptar las funcionalidades y diseño del producto a los dispositivos.  En algún caso ello puede suponer la inclusión de Cookies o de identificadores de dispositivo totalmente anónimos en el caso de dispositivos móviles.
El usuario consiente y autoriza el uso de cookies y seguimientos de IPs e identificadores de dispositivo. Nuestro analizador de tráfico del site utiliza cookies y seguimientos de IPs e identificadores de dispositivo que nos permiten recoger datos a efectos estadísticos como: fecha de las visitas, número de veces que se ha visitado, URL y dominio de la que proviene, navegador utilizado, resolución de la pantalla y otras características que el fabricante del terminal ponga a disposición de las aplicaciones.
Los datos personales nos los has proporcionado directamente al rellenar cualquiera de los formularios disponibles en nuestros productos y la aceptación de la política de cookies en nuestra página web y apps.
Los datos personales se conservarán mientras seas usuario de iVoox y no solicites la supresión de tus datos. En algún caso podrán conservarse los datos personales que puedan probar la gestión de los servicios y el ejercicio de tus derechos.
Asimismo, llevamos a cabo periódicamente un análisis de los periodos de conservación de los datos, eliminando los datos de oficio por considerar que la información haya quedado obsoleta o desactualizada.
Nuestra herramienta externa de análisis de tráfico elimina todos los datos recabados al cabo de 26 meses. AudioEmotion/Adswizz, nuestro proveedor de publicidad en formato audio guarda los datos hasta 24 meses.
Guardamos la información y contenido que directamente nos facilitas al usar nuestros productos; cuando creas una cuenta, compartes contenido, te suscribes a un podcast, buscas información o escuchas un podcast entre otros.
También guardamos información sobre cómo usas nuestros productos: qué tipo de contenido buscas y escuchas o sus categorías, si creas o sigues listas de contenido de otros usuarios u otras acciones que lleves a cabo con los productos, así como cada vez que visitas nuestra web o usas nuestras apps.
Si además contratas algún producto o servicio recopilamos los datos relativos al mismo a efectos de facturación y disposición del servicio, aunque no guardamos ni recopilamos ningún dato relacionado con los medios de pago utilizados para ello.
Características del dispositivo: Marca y modelo de dispositivo, su sistema operativo, el almacenamiento disponible, el navegador de internet, la resolución de pantalla o la versión de nuestra aplicación.
Identificadores: Identificadores únicos de dispositivo o de publicidad para poder facilitar la interconexión con otras plataformas (como Facebook Connect o  Google SignIn, entre otros) , la publicidad a través de redes de terceros o el envío de notificaciones push al actualizarse tus suscripciones o contenido de tu interés.
La base legal para el tratamiento de sus datos se basa en el consentimiento otorgado al completar cualquiera de los formularios en nuestros productos y, en el caso de los servicios de pago, por la vinculación contractual existente. En algún caso, podremos considerar que existe legitimación para el tratamiento o incluso que sea necesario para la relación contractual con IVoox.

							iVoox no cede datos de usuarios a terceros salvo en los casos que se transfiera determinada información del usuario o su dispositivo para la gestión de la publicidad, analisis de trafico e integración con redes sociales. Utilizamos partners para el control de la publicidad con la finalidad de auditar ha sido expuesto a anuncios y por lo tanto no es un robot o un sistema fraudulento o para personalizar la publicidad en base tus intereses, por ejemplo. Estos proveedores accedan a los datos necesarios para prestar exclusivamente el servicio contratado, siguiendo nuestras instrucciones y sin que puedan destinarlos para ninguna otra finalidad.
						

							Puedes obtener una relación de los proveedores de publicidad con los que trabajamos aquí. En este enlace tienes una relación de los proveedores que utilizamos para analítica.  Utilizamos Google analytics y Comscore para el análisis de tráfico de nuestra web y APPs, Batch para las notificaciones push en los diferentes dispositivos móviles, newrelic como herramientas de analisis del rendimiento de la web  y Fabric/Crashlytics para el analisis de rendimiento de la APP y para solucionar problemas y bugs.
Cualquier persona tiene el derecho a solicitar el acceso a sus datos personales, su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos. Así como el derecho a retirar el consentimiento en cualquiera de sus finalidades. Para ello puedes dirigir una carta a Ivoox Global Podcasting Service S.L., dirección PARC EMPRESARIAL @ SANT CUGAT Avinguda Via Augusta, número 15-25 Sant Cugat del Vallès - 08174. Barcelona, España o remitiendo un correo electrónico a legal(arroba)ivoox.com indicando el derecho que deseas ejercer. Deberá acreditarse la identidad del solicitante, por ejemplo, acompañando fotocopia del DNI y datos de registro que permitan atender la solicitud.
Asimismo, te informamos de que tienes derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de control competente (Agencia Española de Protección de Datos), si consideras que se ha producido algún tipo de vulneración en relación con el tratamiento de tus datos personales.
En el caso que solicites la limitación del tratamiento de tus datos únicamente los conservaremos para el ejercicio o la defensa de reclamaciones y en los casos de oposición dejarán de tratarse los datos, salvo por motivos legítimos imperiosos, o el ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.
En iVoox procuramos controlar, dentro de nuestras posibilidades, el uso correcto de los datos personales de los que somos responsables por parte de terceros a quienes se los hayamos tenido que facilitar. Por tal motivo te solicitamos que, en caso de que tengas conocimiento o sospecha de que cualquiera de nuestros proveedores, antes indicados, está haciendo un uso indebido de tu información personal, nos lo notifiques sin dilación para poder adoptar las acciones pertinentes que proceda llevar a cabo.

						Asimismo, para garantizar que los datos que tenemos son correctos y se encuentran actualizados, te rogamos que, si se produce alguna modificación en tus datos, o si, por cualquier motivo, detectas que tenemos algún dato tuyo incorrecto, nos lo comuniques a la mayor brevedad para poder modificarlos.
						
Esta Política de Privacidad además de la Política General de Privacidad de iVoox será aplicable en el caso que seas un Fan de alguno de los podcasters que publican en iVoox y consientas compartir alguno de tus datos con él. 

								El Fan de un Podcaster podrá autorizar a que el Podcaster pueda acceder a parte de sus datos vinculados a su apoyo. En este sentido, El Podcaster será el responsable del buen uso de esta información. En cualquier momento el Fan puede modificar o retirar el apoyo al Podcaster así como cancelar el acceso a sus datos.
							

								Los datos de Fans serán utilizados por el Podcaster para: i) conocer el apoyo que se le está dando y ii) Facilitar el contacto con el Fan con la finalidad de que pueda informar de sus novedades y remitir agradecimientos.
							

								La legitimación para el tratamiento de los datos por parte del Podcaster es el consentimiento del Fan. Respecto al tratamiento de los datos que realiza iVoox está legitimado a tratar los datos de los Usuarios por concurrir un interés legítimo de la entidad, expresamente reconocido por la normativa sobre privacidad, para poder prestar correctamente el servicio.
							

								El tiempo de conservación de la información dependerá en todo caso de la duración al apoyo que realices a los podcasters. Asimismo, debe tenerse en cuenta que determinada normativa, de consumo, protección de datos y reguladora de los contratos puede obligar a conservar determinados datos de los usuarios durante un tiempo determinado que exceda al periodo de apoyo al podcaster.
							

								En el apartado ¿Cuáles son tus derechos cuando nos facilitas tus datos? de la Política de Privacidad general de iVoox encontrarás el detalle de los derechos de que tienes y a dónde debes dirigirte.
							

								5.2 El Servicio se iniciará en el momento que IVOOX active los servicios contratados tras la recepción de la aceptación por parte del CLIENTE de contratación del Servicio, así como, la prueba del pago del servicio.
							

								5.3 Dichos servicios tendrán la duración correspondiente a la indicada en el formulario de contratación del Servicio seleccionado y contratado por el CLIENTE, que empezará a contar a partir de la fecha de inicio del servicio y se renovarán automáticamente por igual periodo, pudiendo renunciar cualquier de las partes con un preaviso de 30 días hábiles antes del inicio de la renovación automática.
							
Una cookie es un fichero que se descarga en su ordenador al acceder a determinadas páginas web. Las cookies permiten a una página web, entre otras cosas, almacenar y recuperar información sobre los hábitos de navegación de un usuario o de su equipo y, dependiendo de la información que contengan y de la forma en que utilice su equipo, pueden utilizarse para reconocer al usuario.
Los sitios web de Ivoox.com utilizan ¨Cookies¨, y otros mecanismos similares (en adelante, Cookies). Las Cookies son ficheros enviados a un navegador por medio de un servidor web para registrar las actividades del Usuario en una web determinada o en todas las webs, apps y/o servicios de las Webs de IVOOX.COM (en adelante, los Servicios). La primera finalidad de las Cookies es la de facilitar al Usuario un acceso más rápido a los Servicios seleccionados.
Las Cookies personalizan los servicios y la publicidad que se  en el sitio web de IVOOX, facilitando y ofreciendo a cada Usuario información que es de su interés o que puede ser de su interés, en atención al uso que realiza de los Servicios. Si desactivas la publicidad personalizada segurás recibiendo la misma cantidad de publicidad pero de menor relevancia.
IVOOX.COM utiliza Cookies para personalizar y facilitar al máximo la navegación del Usuario. Las Cookies se asocian únicamente a un Usuario anónimo y su ordenador y no proporcionan referencias que permitan deducir datos personales del Usuario. El Usuario podrá configurar su navegador para que notifique y rechace la instalación de las Cookies enviadas por IVOOX.COM, sin que ello perjudique la posibilidad del Usuario de acceder a los Contenidos. Sin embargo, le hacemos notar que, en todo caso, la calidad de funcionamiento de la página Web puede disminuir.
Los Usuarios registrados que se registren o que hayan iniciado sesión, podrán beneficiarse de unos servicios más personalizados y orientados a su perfil, gracias a la combinación de los datos almacenados en las cookies con los datos personales utilizados en el momento de su registro. Dichos Usuarios autorizan expresamente el uso de esta información con la finalidad indicada, sin perjuicio de su derecho a rechazar o deshabilitar el uso de cookies.
IVOOX.COM también utiliza Web Bugs, que son imágenes diminutas y transparentes insertas en los emails. Cuando el Usuario abre el email, esta imagen se descarga junto con el resto del contenido del email y permite conocer si un email concreto ha sido abierto o no, así como la dirección IP desde la que se ha descargado. IVOOX utiliza esta información para obtener estadísticas y poner realizar estudios analíticos sobre la recepción de sus emails por parte de los Usuarios.
Las Cookies, en función de su permanencia, pueden dividirse en Cookies de sesión o permanentes. Las primeras expiran cuando el Usuario cierra el navegador. Las segundas expiran en función cuando se cumpla el objetivo para el que sirven (por ejemplo, para que el Usuario se mantenga identificado en los Servicios del IVOOX o bien cuando se borran manualmente.
COOKIES DE REGISTRO: Las Cookies de registro se generan una vez que el Usuario se ha registrado o posteriormente ha abierto su sesión, y se utilizan para identificarle en los Servicios con los siguientes objetivos:
Mantener al Usuario identificado de forma que, si cierra un Servicio, el navegador o el ordenador y en otro momento u otro día vuelve a entrar en dicho Servicio, seguirá identificado, facilitando así su navegación sin tener que volver a identificarse. Esta funcionalidad se puede suprimir si el Usuario pulsa la funcionalidad “cerrar sesión”, de forma que esta Cookie se elimina y la próxima vez que entre en el Servicio el Usuario tendrá que iniciar sesión para estar identificado.
Adicionalmente, algunos Servicios pueden utilizar conectores con redes sociales tales como Facebook. Cuando el Usuario se registra en un Servicio con credenciales de una red social, autoriza a la red social a guardar una Cookie persistente que recuerda su identidad y le garantiza acceso a los Servicios hasta que expira. El Usuario puede borrar esta Cookie y revocar el acceso a los Servicios mediante redes sociales actualizando sus preferencias en la red social que específica.
COOKIES DE ANALÍTICAS: Cada vez que un Usuario visita un Servicio, una herramienta de un proveedor externo (concretamente Google Analytics o Comscore y similares que podrán añadirse a este listado en caso de que varíen en relación con los actuales) genera una Cookie analítica en el ordenador del Usuario. Esta Cookie que sólo se genera en la visita, servirá en próximas visitas a los Servicios de IVOOX para identificar de forma anónima al visitante. Los objetivos principales que se persiguen son:
Permitir la identificación anónima de los Usuarios navegantes a través de la “Cookie” (identifica navegadores y dispositivos, no personas) y por lo tanto la contabilización aproximada del número de visitantes y su tendencia en el tiempo.
Importante: Salvo que el Usuario decida registrarse en un Servicio de IVOOX, la “Cookie” nunca irá asociada a ningún dato de carácter personal que pueda identificarle. Dichas Cookies sólo serán utilizadas con propósitos estadísticos que ayuden a la optimización de la experiencia de los Usuarios en el sitio.
COOKIES DE PUBLICIDAD: Este tipo de “Cookies” permiten ampliar la información de los anuncios mostrados a cada Usuario anónimo en los Servicios de IVOOX. Entre otros, se almacena la duración o frecuencia de visualización de posiciones publicitarias, la interacción con las mismas, o los patrones de navegación y/o comportamientos del Usuario ya que ayudan a conformar un perfil de interés publicitario. De este modo, permiten ofrecer publicidad afín a los intereses del Usuario.
Puedes obtener una relación de los proveedores de publicidad con los que trabajamos aquí. En este enlace tienes una relación de los proveedores que utilizamos para analítica. Utilizamos Google analytics y Comscore para el análisis de tráfico de nuestra web y APPs y Batch para las notificaciones push en los diferentes dispositivos móviles.
COOKIES PUBLICITARIAS DE TERCEROS: Además de la publicidad gestionada por IVOOX en sus Servicios, IVOOX.COM ofrece a sus anunciantes la opción de servir anuncios a través de terceros (“Ad-Servers”). De este modo, estos terceros pueden almacenar Cookies enviadas desde los Servicios de IVOOX procedentes de los navegadores de los Usuarios, así como acceder a los datos que en ellas se guardan.
Puedes obtener una relación de los proveedores de publicidad con los que trabajamos aquí. En este enlace tienes una relación de los proveedores que utilizamos para analítica. Utilizamos Google analytics y Comscore para el análisis de tráfico de nuestra web y APPs y Batch para las notificaciones push en los diferentes dispositivos móviles.
Todos los navegadores modernos permiten cambiar la configuración de Cookies. Estos ajustes normalmente se encuentra en las ‘opciones’ o ‘Preferencias’ del menú de su navegador. Asimismo, puede configurar su navegador o su gestor de correo electrónico, así como instalar complementos gratuitos para evitar que se descarguen los Web Bugs al abrir un email.
IVOOX puede modificar esta Política de Cookies en función de exigencias legislativas, reglamentarias, o con la finalidad de adaptar dicha política a las instrucciones dictadas por la Agencia Española de Protección de Datos, por ello se aconseja a los Usuarios que la visiten periódicamente.Cuando se produzcan cambios significativos en esta Política de Cookies, se comunicarán a los Usuarios bien mediante la web o a través de correo electrónico a los Usuarios registrados.
Ivoox Global Podcasting Service, S.L. (en adelante “IVOOX”) es la titular y propietaria del sitio web www.ivoox.com (en adelante “Sitio Web”).
									IVOOX se reserva la posibilidad de modificar sin previo aviso, el diseño, presentación y/o configuración de este Sitio Web, así como algunos o todos los servicios, y añadir servicios nuevos.
									El usuario puede acceder, imprimir, descargar y guardar las Condiciones Legales en todo momento. Asimismo estas Condiciones Legales estarán permanentemente accesibles en el Sitio Web a través del enlace Condiciones Legales-
					 			
Las presentes Condiciones Legales regulan el acceso y el uso de los servicios del Sitio Web iVoox.com. Su finalidad es la de proporcionar una plataforma web para la lectura de “feeds” públicos, con la finalidad de posibilitar la gestión y audición de contenidos en audio en Internet, a través de la cual los usuarios puedan facilitar, almacenar, compartir y escuchar grabaciones de audio. En definitiva, una plataforma web de publicación y subscripción social de podcast.
En este sentido, IVOOX tiene como objeto servir de central de contenidos sonoros o de Kiosco de audio en el que los usuarios puedan acceder a sus programas radiofónicos, podcast preferidos o actuar estos mismos como difusores de la información subiendo a iVoox.com sus propios contenidos.
IVOOX pone a disposición de los usuarios de Internet el citado Sitio Web, almacenando, facilitando, indexando y gestionando contenidos sonoros permitiendo a sus usuarios acceder a los mismos mediante sistemas electrónicos de sindicación de contenidos.
El uso del Sitio Web implica al usuario la plena aceptación de las disposiciones incluidas en las Condiciones Legales en la versión publicada por IVOOX en el momento en que el Usuario accede al Sitio Web.
Asimismo IVOOX pone en conocimiento de los Usuarios de este Sitio Web que estas Condiciones Legales pueden ser modificadas sin notificación previa. En consecuencia IVOOX recomienda leer las presentes Condiciones en cada una de las ocasiones en que se proceda a utilizar el Sitio Web.
La utilización de ciertos servicios ofrecidos a los Usuarios a través del Sitio Web puede encontrarse sometidas a condiciones particulares propias que, según los casos sustituyen, completan y/o modifican las presentes Condiciones Legales. Por lo tanto, con anterioridad a la utilización de dichos servicios, el Usuario también debe leer atentamente y aceptar asimismo las correspondientes Condiciones particulares propias.
El usuario reconoce que técnicamente no es posible lograr una disponibilidad del Sitio Web al 100%. Sin embargo, IVOOX se esforzará por mantener disponible el Sitio Web de la forma más constante posible. Especialmente por razones de mantenimiento, seguridad o capacidad, así como a causa de acontecimientos sobre los que no pueda influir IVOOX (por ejemplo anomalías de redes públicas de comunicación, cortes de electricidad, etc.), pueden producirse breves anomalías o la suspensión pasajera de los servicios de IVOOX.
El usuario se compromete a hacer un uso diligente del Sitio Web y de los servicios accesibles desde el mismo, con total sujeción a la Ley, a las buenas costumbres y las presentes Condiciones Legales y, en su caso, condiciones particulares, así como mantener el debido respeto a los demás usuarios.
Con carácter general la prestación de los servicios no exige la previa suscripción o registro de los Usuarios. No obstante, IVOOX condiciona la utilización de algunos de los servicios a la previa cumplimentación del correspondiente registro de Usuario, seleccionando el identificador (ID o login) y la contraseña que el Usuario se compromete a conservar y a usar con la diligencia debida.
El uso de la contraseña es personal e intransferible, no estando permitida la cesión, ni siquiera temporal, a terceros. En tal sentido, el Usuario deberá adoptar las medidas necesarias para la custodia de la contraseña por él seleccionada, evitando el uso de la misma por terceros. En consecuencia, el Usuario es el único responsable de la utilización que, de su contraseña se realice, con completa indemnidad para IVOOX. En el supuesto de que el Usuario conozca o sospeche del uso de su contraseña por terceros deberá poner tal circunstancia en conocimiento de IVOOX con la mayor brevedad.
Toda la información que facilite el Usuario a través de los servicios deberá ser veraz. A estos efectos, el Usuario garantiza la autenticidad de todos aquellos datos que comunique como consecuencia de la cumplimentación de los formularios necesarios para la suscripción de los Servicios.
De igual forma, será responsabilidad del Usuario mantener toda la información facilitada a IVOOX permanentemente actualizada de forma que responda, en cada momento a la situación real del Usuario. En todo caso el Usuario será el único responsable de las manifestaciones falsas o inexactas que realice y de los perjuicios que cause a IVOOX o a terceros por la información que facilite.
El Usuario se obliga a respetar las leyes aplicables y los derechos de terceros al utilizar los contenidos y servicios del Sitio Web. Asimismo queda prohibida la reproducción, distribución, transmisión, adaptación o modificación, por cualquier medio y en cualquier forma, de los contenidos del Sitio Web (textos, diseños, gráficos, informaciones, bases de datos, archivos de sonido y/o imagen, logos, etc.) y demás elementos de este Sitio Web, salvo autorización previa de sus legítimos titulares o cuando así resulte permitido por la ley.
De modo ilustrativo y no limitativo, está prohibido: utilizar contenidos injuriosos o calumniosos, con independencia de que esos contenidos afecten a otros usuarios o a otras personas o empresas, utilizar contenidos pornográficos o que vulneren las leyes de protección de menores, o hacer publicidad, ofrecer o distribuir productos pornográficos o que vulneren las leyes de protección de menores, molestar a otros usuarios (especialmente mediante spam),utilizar contenidos protegidos legalmente (p. ej. por la legislación relativa a la propiedad intelectual, a marcas, a patentes, a modelos de utilidad o a modelos estéticos) sin tener derecho a ello, o hacer publicidad, ofrecer o distribuir bienes o servicios protegidos legalmente, así como realizar o fomentar acciones contrarias a la libre competencia, incluidas las encaminadas a la captación de clientes progresiva (como sistemas en cadena, de bola de nieve o piramidales).
Bloquear, sobrescribir, modificar o copiar, a no ser que ello sea necesario para la correcta utilización de los servicios de los sitios web. Por ejemplo, el copiado mediante tecnologías de buscador tipo “Robot/Crawler” no es necesario para la correcta utilización de los servicios del Sitio Web, por lo que está prohibido expresamente.
A utilizar cualquiera de los materiales e informaciones contenidos en este Sitio Web con fines ilícitos y expresamente prohibidos en las presentes Condiciones Legales, así como a las condiciones particulares que, en su caso, se habiliten que resulten contrarios a los derechos e intereses de IVOOX, sus miembros y/o terceros, y deberá responder frente a los mismos en caso de contravenir o incumplir dichas obligaciones y/o que, de cualquier modo (incluida la introducción o difusión de “virus informáticos”), dañe, inutilice, sobrecargue, deteriore o impida la normal utilización de los materiales e informaciones contenidos en el Sitio Web, los sistemas de información o los documentos, archivos y toda clase de contenidos almacenados en cualquier equipo informático (hacking) de IVOOX, de sus miembros o de cualquier usuario.
Los menores de edad no podrán usar los servicios de Ivoox disponibles a través de la Web y su app sin la previa autorización de sus padres, tutores o representantes legales, quienes serán los únicos responsables de todos los actos realizados a través de la web y la app por los menores a su cargo, incluyendo la cumplimentación de los formularios con los datos de dichos menores y la marcación, en su caso, de las casillas que los acompañan.
A través de facilitación de contenidos en el portal iVoox.com, el usuario se declara titular legítimo de los derechos de propiedad intelectual e industrial o autorizado para la distribución y comunicación pública de los contenidos, y autoriza y por tanto cede expresamente a IVOOX el contenido facilitado para su reproducción, distribución y comunicación pública a través de cualquier medio electrónico, principalmente Internet y correo electrónico, para todo el mundo con tiempo ilimitado. En cualquier caso, el Usuario mantiene los derechos de propiedad intelectual sobre lso contenidos facilitados.
Que atenten contra los derechos fundamentales de las personas, puedan buscar la debilidad del usuario, falten a la cortesía en la red, molesten o puedan generar opiniones negativas en nuestros usuarios o terceros. En concreto, y a modo enunciativo pero no limitativo: cualesquiera de los derechos legales de terceros; aquellos que favorezcan o potencien la creación, mantenimiento y fomento de negocios relacionados con la pornografía, material obsceno o gestión de contactos eróticos; aquellos que estén relacionados con la videncia, tarot, “ciencias ocultas” o cualquier otro contenido relacionado; y en general cualesquiera contenidos que IVOOX considere no apropiados para los usuarios y, en especial, para los menores de edad.
Y en general que contravengan los principios de legalidad, honradez, responsabilidad, protección de la dignidad humana, protección de menores, protección del orden público, la protección de la vida privada, la protección del consumidor y los derechos de propiedad intelectual e industrial.
Si advierte algún contenido inapropiado en el sitio web, por favor contacte con nosotros a través de nuestro servicio de Atención al usuario: info@ivoox.com. Asimismo, en cada audio se encuentra en botón “denunciar” que permite a cualquier usuario comunicar a iVoox un contenido inapropiado o ilegal.
Los usuarios en este servicio son los únicos responsables de obtener cualquier tipo de autorización, permiso o licencia, en caso de ser necesarios para la realización y publicación de cualquier contenido.
Cualquier usuario que inserte un contenido que contravenga la legalidad vigente asumirá la responsabilidad exclusiva de los perjuicios y consecuencias derivadas de la misma, eximiendo a IVOOX de cualquier responsabilidad.
Ivoox se reserva la potestad de retirar aquellos contenidos que considere no apropiados a las características y finalidades del servicio. Asimismo, Ivoox se reserva el derecho a bloquear o cancelar la cuenta de aquel usuario en los casos que:

									Salvo en aquellos casos expresamente descritos en las Condiciones Legales y el resto del marco normativo del Sitio Web, IVOOX no se responsabiliza por los daños y perjuicios de toda naturaleza que puedan deberse a la falta de exactitud, exhaustividad, actualidad, así como a errores u omisiones de los que pudieran adolecer los contenidos de este Sitio Web u otros de los que se pueda acceder a través del mismo ni asume ningún deber o compromiso de verificar ni de vigilar sus contenidos e informaciones.
								
Asimismo, IVOOX no garantiza la disponibilidad, continuidad ni la infalibilidad del funcionamiento del Sitio Web, y en consecuencia, excluye, en la máxima medida permitida por la legislación vigente, cualquier responsabilidad por los daños y perjuicios de toda naturaleza que puedan deberse a la falta de disponibilidad o de continuidad del funcionamiento del Sitio Web y de los servicios habilitados en el mismo, así como a los errores en el acceso a las distintas páginas web o aquellas desde las que, en su caso, se presten dichos servicios.
IVOOX no asume responsabilidad alguna por los contenidos, datos y/o información aportados por los usuarios del Sitio Web, ni tampoco por los contenidos de sitios web externos a los que existan enlaces. En especial IVOOX no garantiza que esos contenidos sean verdaderos, cumplan una determinada finalidad o puedan servir a esa finalidad.
IVOOX es consciente de que para los usuarios es sumamente importante que se dé un tratamiento responsable en la gestión de los datos personales que los usuarios transmitan. Por ello IVOOX cumple todas las normas legales de protección de datos que sean aplicables y establece mecanismos y procedimientos de seguridad para la gestión de los datos de sus usuarios. Consulta aquí la política de datos completa
IVOOX no asume ninguna responsabilidad derivada de la existencia de enlaces entre los contenidos de este sitio y contenidos situados fuera del mismo o de cualquier otra mención de contenidos externos a este sitio. Tales enlaces o menciones tienen una finalidad exclusivamente informativa y, en ningún caso, implican el apoyo, aprobación, comercialización o relación alguna entre IVOOX y las personas o entidades autoras y/o gestoras de tales contenidos o titulares de los sitios donde se encuentren.
En este ámbito, señalar que iVoox actúa como un lector web de feeds públicos de tipo RSS (podcasts), los cuales, por propia definición, precisan de un lector, gestor, agregador o podcatcher, para su gestión y acceso por parte de los oyentes.
Para cuantas cuestiones pudieran suscitarse o acciones ejercitarse derivadas de la prestación de los servicios y contenidos de IVOOX y sobre la interpretación, aplicación, cumplimiento o incumplimiento de lo aquí establecido, IVOOX y el USUARIO, con renuncia expresa a cualquier otro fuero que pudiera corresponderles, se someten a la jurisdicción de los Juzgados y Tribunales de Barcelona.
Los textos, diseños, imágenes, audios, bases de datos, logos, estructura, marcas y demás elementos de este sitio están protegidos por los derechos de propiedad intelectual e industrial de IVOOX y/o de terceros titulares de los mismos que han autorizado debidamente su inclusión en el Sitio Web ya sea mediante el envío del formulario de registro o mediante los acuerdos de cesión de derechos de explotación que éstos han estipulado con IVOOX.
Cualquier reproducción, transmisión, adaptación, traducción, modificación, comunicación al público, o cualquier otra explotación de todo o parte del contenido de este Sitio Web, efectuada de cualquier forma o por cualquier medio, electrónico, mecánico u otro, están estrictamente prohibidos salvo autorización previa por escrito de IVOOX o de terceros titulares. Cualquier infracción de estos derechos puede dar lugar a procedimientos extrajudiciales o judiciales civiles o penales que correspondan.
En este sentido, iVoox respalda la iniciativa Creatitve Commons. Así todos los contenidos en los que aparezca CC estarán licenciados de acuerdo con los términos y condiciones de la “Licencia Creative Commons Reconocimiento 2.1”, por lo que consiente que los contenidos se puedan copiar, distribuir y comunicar públicamente.
A los efectos de preservar los posibles derechos de propiedad intelectual, en el caso de que cualquier Usuario o un tercero considere que se ha producido una violación de sus legítimos derechos por la introducción de un determinado contenido en el sitio web, deberá notificar dicha circunstancia, por escrito, a Ivoox, Edificio Testa - C/Barnils, 64-68, D, 2ª planta 08174 Sant Cugat del Vallès (Barcelona), indicando:
Datos de carácter personal identificativos del interesado titular de los derechos presuntamente infringidos. Si la reclamación la presenta un tercero distinto del interesado, deberá indicar la representación que ostenta con la que actúa.
A través de nuestro uso de productos de Facebook y servicios, incluyendo pero no limitado a Facebook Connect y la plataforma de Facebook, podemos recibir información de identificación personal sobre ti mismo como el nombre, foto de perfil, páginas de fans, las redes, localización actual, amigos , y otra información similar de identificación personal acerca de sus amigos que están registrados en Facebook. Podemos usar esta información para que podamos personalizar y mejorar los servicios que podemos proporcionarle. Tu nombre e imagen de usuario pasarán a mostrarse de forma pública dentro de tu ficha de usuario en iVoox, pudiendo modificar ambos datos desde tu zona privada.
Nosotros no compartimos ninguna de su información que recibimos de Facebook con sitios web externos. Sin embargo, como no podemos controlar los datos que usted decida compartir con sitios web externos ni podemos controlar la forma en sitios web externos, optar por utilizar los datos disponibles, le recomendamos que revise los términos y políticas de cualquier sitio web externo que que visita.
Si desea optar por no compartir su información de Facebook con nosotros, debe actualizar las opciones de privacidad de Facebook en tu página Configuración de privacidad de Facebook aquí: www.facebook.com/privacy/ o puede desactivar las funciones de Facebook en iVoox. Le recomendamos que revise la siguiente información acerca de la Política de privacidad de Facebook y la Declaración de Derechos y Responsabilidades.

						Tu plan Pro se encuentra operativo desde este momento, y aplicará sobre el próximo audio que subas. Al hacerlo, recuerda seleccionar en el propio formulario de subida del audio, las opciones "Crear Canal" y "Crear Podcast", lo que conllevará que ese primer audio de tu podcast, ya se publique con las condiciones Pro.
						

										El presente contrato tiene por objeto la prestación por parte de Ivoox Global Podcasting Service, S.L. –B65387052, dirección PARC EMPRESARIAL @ SANT CUGAT Avinguda Via Augusta, número 15-25 Sant Cugat del Vallès - 08174- (en adelante IVOOX) de los servicios sujetos a pago (en adelante "el Servicio") indicados en el sitio web titularidad de IVOOX y concretamente en el formulario de contratación online, sobre la publicación del podcast , con una calidad de servicio de  Kbs, y el importe mensual establecido en el formulario de contratación del servicio.
									

					  					Este precio ha sido calculado en función a la estimación de escuchas y frecuencia de publicación que has realizado en el momento de la contratación, y en caso que la realidad se desviara de forma considerable con respecto a dicha simulación, te contactaríamos para una posible revisión.
						   			
Ser  responsable de la utilización ilegítima de los datos de las personas inscritas. A los efectos de la presente cláusula, se considerará como utilización ilegítima, el uso del mismo en forma contraria a la Ley Orgánica de Protección de datos de carácter personal (LOPD) o en forma diferente o para distinta finalidad del objeto de este contrato.

										El CLIENTE manifiesta y garantiza que la inclusión del logo u otros contenidos (en caso de que este servicio esté incluido en los servicios contratados) en el sitio web de IVOOX no supone el incumplimiento ni la violación de ninguna obligación legal o compromiso adquirido con tercero.
									

					  					El acuerdo entre IVOOX y el CLIENTE es público y ambas partes pueden difundir la existencia del presente acuerdo de 	colaboración, previo envío a la otra parte del comunicado para su conocimiento.
					  				

					   					Toda la información que facilite el CLIENTE a IVOOX deberá ser veraz. A estos efectos el CLIENTE garantiza la autenticidad de todos aquellos datos que comunique como consecuencia de la cumplimentación de los formularios  necesarios para la suscripción de los servicios. De igual forma, será responsabilidad del CLIENTE mantener toda la información facilitada a IVOOX permanentemente actualizada y adaptada en cada momento a la situación real del CLIENTE. En todo caso, el CLIENTE será el único responsable de las manifestaciones falsas o inexactas que realice y de los perjuicios que esto cause a IVOOX o a los usuarios.
					  				

										En contraprestación al servicio, el CLIENTE satisfará a IVOOX el importe menusal especificado en el formulario de contratación, con renovación automática mensual, a través de la pasarela de PayPal.
									

										La manifestación de su conformidad y aceptación de las presentes condiciones así como el envío online del formulario de contratación del Servicio por parte del CLIENTE implicará el devengo de la obligación de pago del Servicio contratado por el CLIENTE, así como sus renovaciones, en su caso.
									

										No obstante lo anterior, la cancelación del Contrato con anterioridad a la fecha efectiva de terminación del mismo y/o de cada una de las renovaciones automáticas, no dará derecho al CLIENTE al reembolso de la cuota del Servicio por el tiempo que transcurra hasta el vencimiento del Servicio.
									

										IVOOX podrá modificar en cualquier momento el precio de las Suscripciones de Pago, previa  comunicación de cualquier cambio en los mismos. Los cambios de precio de la Suscripción de Pago surtirán efecto al inicio del siguiente período de suscripción después de la fecha del cambio de precio. La continuación en el uso del Servicio de Pago tras la efectividad del cambio de precio significará tu aceptación del nuevo precio.
									

						  				5.1 El presente contrato entrará en vigor en el momento que el CLIENTE manifiesta su conformidad y aceptación de las presentes Condiciones. Se entenderá que el CLIENTE manifiesta dicha conformidad y aceptación desde que remita online el formulario de contratación del Servicio, así como la conformidad del pago.
						  			

										5.2 El Servicio se iniciará en el momento que IVOOX active los servicios contratados tras la recepción de la aceptación por parte del CLIENTE de contratación del Servicio, así como, la prueba del pago del servicio.
									

										5.3 Dichos servicios tendrán la duración correspondiente a la indicada en el formulario de contratación del Servicio seleccionado y contratado por el CLIENTE, que empezará a contar a partir de la fecha de inicio del servicio y se renovarán automáticamente por igual periodo, pudiendo renunciar cualquier de las partes con un preaviso de 30 días hábiles antes del inicio de la renovación automática.
									

								Cualquiera de las Partes podrá resolver unilateralmente el contrato en caso de que la otra incumpliera cualquiera de sus obligaciones contenidas en el presente contrato, y, no subsanase tal incumplimiento en el término de siete (7) días naturales contados a partir del vencimiento de dicha obligación, o desde el conocimiento de tal circunstancia. En caso de que el incumplimiento fuera por parte del CLIENTE, durante dicho tiempo IVOOX podrá suspender el Servicio.
				  				

								En el caso de rescisión del Contrato por parte del CLIENTE por cualquier causa con anterioridad a la fecha de vencimiento del Contrato o de la renovación, en su caso, se entenderá que el Servicio ha sido prestado en su totalidad, de manera que IVOOX no abonará al CLIENTE la parte proporcional de la cuota correspondiente a los días que resten hasta la fecha de vencimiento del Contrato.
								

								El presente Contrato se regirá por la legislación española, que será aplicable con relación a su validez, interpretación, ejecución y cumplimiento. Cualquier discrepancia derivada de la interpretación del presente contrato, será sometida a los Juzgados y Tribunales de Barcelona ciudad, renunciando, en consecuencia, ambas partes expresamente a su fuero interno.
								

								A efectos de lo establecido en la Ley 7/1998, de 13 de abril, de Condiciones Generales de la Contratación y el resto de la normativa que la desarrolla, se hace constar que el presente contrato incorpora condiciones generales predispuestas y aceptadas por las partes.
								

								El Cliente declara haber leído y aceptar las presentes económicas vigentes en el momento de la contratación para la prestación de dichos servicios y las Condiciones Legales que IVOOX tiene publicadas en sus sitios web.
								

								Las “Suscripciones para Fans” son una iniciativa llevada a cabo desde iVoox, destinada para que los podcasters obtengan ingresos continuos directamente de sus fans en base a apoyos monetarios.
								

								Por tanto se trata de una manera de ser remunerado por un contenido que el podcaster ya está creando, sobre el que los oyentes pagan una pequeña cantidad al mes a modo de agradecimiento por tantas horas de entretenimiento.
								
El podcaster podrá publicar a voluntad ciertos “contenidos extras” (en un futuro se contemplarán otro tipo de recompensas para los fans que realicen el apoyo) que solo serán accesibles para escucha o descarga, únicamente para aquellos oyentes que hayan realizado un apoyo voluntario, a partir de la cantidad que el podcaster haya predeterminado.
								Por tanto, se trata de un pago voluntario, que en caso de no realizarse, no imposibilitará el poder seguir accediendo al resto de los “contenidos regulares” del podcast.
								
Apoyando al podcast con la cantidad que consideres, y con objeto que no te pierdas ninguna de sus actualizaciones, activas automáticamente la suscripción al mismo y recibirás, como parte del servicio, avisos mediante push en la app (pudiendo gestionarlas desde Mi iVoox >> Ajustes >> Notificaciones) y por escrito en tu correo (pudiendo gestionarlas desde tus Suscripciones - link a Inicio >> Suscripciones).
El Fan de un podcast, puede elegir si autoriza a que el creador pueda ver su nombre de usuario, nivel y frecuencia con la que apoya a su podcast y si permite ponerse en contacto con él. Siempre podrá modificar esta autorización desde Mis Apoyos a cada uno de los podcasts a los que apoya, tal como se explica en la Política de privacidad concreta para Fans


Gestión de los Pagos
El Fan podrá realizar la aportación que elija de acuerdo con las opciones que Ivoox establezca en su aplicación, y poder disfrutar con ello de contenidos exclusivos solo para fans. Si bien no existe obligación de publicar contenidos exclusivos por parte del Podcaster.
El pago de la cantidad con la que se realiza el apoyo podrá ser cancelado en cualquier momento (desde el enlace Mis Apoyos desde el perfil de usuario en la web de iVoox, o desde Ajustes en Mi iVoox de la app de iVoox), y transcurridos 30 días desde entonces, se dejará de poder acceder tanto al “contenido extra” que se hubiera publicado hasta la fecha, como el que lo sea en el futuro.
										
La cantidad con la que se realiza el apoyo incluye los impuestos, así como las comisiones de pago y servicio.


Limitaciones
La edad mínima del Fan para la suscripción de este servicio es de 18 años, y deberá contar con una cuenta de usuario en iVoox, así como otra en Paypal (único método de pago disponible hasta ahora).
Los contenidos ofrecidos a los Fans deben cumplir las condiciones legales de publicación de Ivoox.
En el caso que el podcaster al que se realiza un apoyo eliminara su cuenta de iVoox, se perdería el acceso a su contenido, y automáticamente procederíamos a dar de baja el apoyo (y cobro) del mismo. 
Si un Fan solicita un reembolso, Ivoox sólo lo podrá conceder en situaciones excepcionales. Ivoox deducirá el pago realizado al Fan de los pagos futuros a Podcaster.
Ivoox solo es la plataforma para que los Podcaster y oyentes interactúen, pero no revisa ni aprueba ningún contenido, ni se responsabiliza de la calidad, duración ni frecuencia del contenido extra publicado para los Fans.
Si consideras que hay un contenido que viola los términos de publicación de iVoox, puedes comunicarlo a través del enlace que hay a tal efecto en la ficha de cada audio.



El Fan podrá realizar la aportación que elija de acuerdo con las opciones que Ivoox establezca en su aplicación, y poder disfrutar con ello de contenidos exclusivos solo para fans. Si bien no existe obligación de publicar contenidos exclusivos por parte del Podcaster.
El pago de la cantidad con la que se realiza el apoyo podrá ser cancelado en cualquier momento (desde el enlace Mis Apoyos desde el perfil de usuario en la web de iVoox, o desde Ajustes en Mi iVoox de la app de iVoox), y transcurridos 30 días desde entonces, se dejará de poder acceder tanto al “contenido extra” que se hubiera publicado hasta la fecha, como el que lo sea en el futuro.
										
Ivoox solo es la plataforma para que los Podcaster y oyentes interactúen, pero no revisa ni aprueba ningún contenido, ni se responsabiliza de la calidad, duración ni frecuencia del contenido extra publicado para los Fans.
El Fan podrá realizar una aportación mensual que elija de acuerdo con las opciones que Ivoox establezca en su aplicación, y disfrutar con ello de contenidos exclusivos solo para fans. Si bien no existe obligación de publicar contenidos exclusivos por parte del Podcaster.
Cualquier podcaster que publique en iVoox a través de los planes de publicación Pro, podrá incluir su podcast en el programa de “Suscripciones para Fans” desde la edición del mismo en su zona privada en la web de iVoox (de momento esta participación es únicamente por invitación).
Por medio de dicha habilitación, el podcaster nombra a iVoox intermediario con el propósito de recibir, mantener y liquidar los pagos de las suscripciones en su nombre de sus fans. Habilitar las fans también implica la aceptación de las condiciones de iVoox Plus.
iVoox se reserva el derecho a bloquear o retener pagos por violaciones de los términos y condiciones de publicación generales de iVoox.
								Nuestra tarifa para procesar transacciones en su nombre es el 5% de los apoyos recibidos, sobre los cuales hay que aplicar la comisión de la pasarela de pago y los impuestos correspondientes.
								
El Podcaster es responsable de pagar los impuestos que debe sobre la base de los pagos que recibe.  Asimismo debe seguir las condiciones relativas sobre contenido y demás aspectos establecidas en las Condiciones Legales de Ivoox.

										La liquidación de los apoyos se realizará a través de Paypal, pudiendo Ivoox sustituir el medio pago previa información al Podcaster, y solo se podrá solicitar una vez al mes, a partir de cantidades acumuladas superiores a 100€.
										

										Ivoox tratará de proporcionar al Podcaster el acceso oportuno a los fondos, pero ocasionalmente pueden experimentarse retrasos en el acceso a los mismos. También Ivoox puede bloquear o retener pagos por infracciones de las Condiciones Legales  o cualquier normativa aplicable. Cuando los pagos se retrasan o se bloquean Ivoox tratará de informar las razones en el plazo más breve posible.
										
La contraprestación de Ivoox por sus gestiones es del 5 % de las suscripciones cobradas. Sin incluir costes de pasarelas de pagos e impuestos. Estos últimos son reportados según la legislación vigente y el Podcaster es el responsable de su tributación según le corresponda.

										La contraprestación de Ivoox al Podcaster consiste en la obligación que asume por la licencia de la plataforma, la gestión de la suscripción, la distribución y promoción de los contenidos, la imagen y el nombre del  Podcaster para todo el mundo.
										
El servicio de gestión entrará en vigor en el momento de que el Podcaster se adhiera a este servicio, será efectivo siempre que existan Fans suscriptores y se mantendrá en plena vigencia, de una forma continuada e ininterrumpida hasta que cualquiera de las Partes solicite su terminación. 

								   Los presentes Términos de Uso de iVoox Plus (los “Términos de iVoox Plus”) son en adición a, y forman parte y quedan gobernados por, los Términos y Condiciones legales de iVoox (las “Condiciones Legales”) junto con la Política de Privacidad y Política de Cookies. En caso de conflicto entre los Términos de iVoox Plus y las Condiciones Legales, serán aplicables los Términos de iVoox Plus por lo que respecta a al uso de los servicios del Plan Plus.
							   

								   iVoox es una plataforma web de publicación y subscripción social de podcast gratuita, sin embargo, ciertas funciones de la Plataforma están disponibles sólo para usuarios (los “suscriptores”) que suscriban una cuenta Plus (el “Plan”). Mediante la contratación de este Plan, IVOOX realiza un reparto con los Podcasters en función de la cantidad recaudada por el mismo, además de mejorar la cuenta de sus suscriptores con el acceso a la totalidad del catálogo de episodios exclusivos dentro del plan “suscripciones para fans” y al mismo tiempo de todas las ventajas de iVoox Premium.
							   

								   El servicio se podrá contratar accediendo al apartado “pásate a iVoox Plus” que el suscriptor encontrará en su cuenta al acceder desde la página web, o aplicación para iOS o Android.
							   

								   El servicio quedará activado una vez la pasarela de pago confirma el pago a iVoox, y se activará el Plan iVoox Plus. Al mismo tiempo enviaremos una confirmación por correo electrónico a la dirección de correo electrónico asociada a la cuenta del suscriptor.
							   

								   El contrato quedará se entenderá perfeccionado cuando el suscriptor reciba el correo electrónico de confirmación o cuando su cuenta sea activada, y no cuando el suscriptor efectúe el primer pago.
							   

										   El precio será abonado por adelantado y será cobrado a través de las
										   pasarelas de pago disponibles en cada plataforma (Paypal, Stripe, Apple o
										   Google)
									   

										   El pago de la suscripción podrá ser cancelado en cualquier momento (desde el
										   enlace “Mi Plan Plus” desde el perfil de usuario en la web de iVoox, o desde
										   Ajustes en Mi iVoox de la app de iVoox en el caso de Android o desde la
										   Gestión de suscripciones de Apple en el caso de iOS), y en el siguiente
										   periodo de 30 días aplicable el suscriptor dejará de poder acceder a los
										   privilegios del Plan, incluyendo cualquier contenido actual o futuro que se
										   publique dentro del Plan.
									   

										   Si se cancela el pago o suscripción antes de que finalice el período de
										   suscripción actual, no reintegraremos los importes de suscripción ya
										   abonados, en cualquier caso, el servicio seguirá activo hasta el final del
										   periodo mensual de suscripción.
									   

										   IVOOX podrá modificar en cualquier momento el precio de las Suscripciones de
										   Pago, previa comunicación de cualquier cambio en los mismos. Los cambios de
										   precio de la Suscripción de Pago surtirán efecto al inicio del siguiente
										   período de suscripción después de la fecha del cambio de precio.
									   

										   La continuación en el uso del Servicio de Pago tras la efectividad del cambio
										   de precio significará la aceptación, por parte del suscriptor, del nuevo
										   precio.
									   

										   IVOOX queda en cualquier caso exonerado de cualquier responsabilidad en
										   relación con las transacciones realizadas a través de las diferentes
										   pasarelas de pago que se utilicen para contratar el Plan.
									   

										   La suscripción a un Plan Plus es un servicio mensual que se renovará mes a
										   mes de forma automática al finalizar cada período de suscripción
										   correspondiente.
									   

										   Se entiende que el contrato es de duración indefinida, pudiendo el suscriptor
										   cancelar el Plan en cualquier momento siguiendo el procedimiento establecido
										   en el Plan
									   

										   El pago para el siguiente período se cobrará al inicio de cada período de 30
										   días desde la fecha de contratación inicial, salvo que el suscriptor haya
										   cancelado su Plan iVoox Plus, lo que puede hacer en cualquier momento desde
										   el enlace “Mi Plan Plus” accesible desde el perfil de usuario en la web de
										   iVoox, o desde Ajustes en Mi iVoox de la app de iVoox Android o desde la
										   Gestión de suscripciones en los dispositivos iOS
									   

										   En caso de que no se cancele la suscripción antes del inicio de cada período
										   aplicable de 30 días, en los plazos indicados en la plataforma de pago
										   utilizada por el usuario, IVOOX cargará de forma automática el precio en la
										   cuenta que aparezca en el perfil del suscriptor
									   

										   De acuerdo con la normativa vigente, en concreto con el artículo 103 de la
										   LGDCU, donde se establecen las excepciones al ejercicio de este derecho, se
										   expone la excepción del suministro de contenido digital que no se preste en
										   un soporte material cuando la ejecución haya comenzado con el previo
										   consentimiento expreso del consumidor y usuario con el conocimiento por su
										   parte de que en consecuencia no es aplicable este derecho debido a la
										   naturaleza del servicio
									   

										   La edad mínima del Suscriptor para la contratación de este servicio es de 18 años, y deberá contar con una cuenta de usuario en IVOOX, así como otra en la pasarela de pago elegida.
									   

										   IVOOX solo es la plataforma para que los Podcaster y oyentes interactúen, pero no revisa ni aprueba ningún contenido, ni se responsabiliza de la calidad, duración ni frecuencia del contenido extra publicado en el programa Plus o Fans.
									   

										   Si se considera que existe un contenido que viola los términos de publicación de IVOOX, puede ser comunicado a través del enlace que hay a tal efecto en la ficha de cada audio o través de nuestro servicio de Atención al usuario: https://ivoox.zendesk.com/hc/es-es/requests/new.


									Cualquier Podcaster que publique en IVOOX a través de cualquiera de sus planes de
									publicación de pago podrá incluir su podcast en el programa de “Suscripciones para
									Fans” desde la edición del mismo en su zona privada en la web de IVOOX. En ese mismo
									momento el contenido generado para este programa pasará a estar disponible también
									para los suscriptores del Plan iVoox Plus.
								

									Por medio de dicha habilitación, el Podcaster nombra a IVOOX intermediario con el
									propósito de recibir, mantener y liquidar los pagos de las suscripciones en su
									nombre de sus fans así como de los ingresos correspondientes por el plan Plus
								

									El Podcaster es responsable de pagar los impuestos que debe sobre la base de los
									pagos que recibe. Asimismo debe seguir las condiciones relativas sobre contenido y
									demás aspectos establecidas en las
									
										Condiciones Legales de Ivoox
									.
								

											La liquidación de los ingresos del Plan se consolidará de la misma manera
											que se hace con las suscripciones para Fans y con los mismos periodos, datos
											y métodos de pago. La factura será única y mostrará los datos por servicio,
											pudiéndose solicitar una vez al mes, a partir de cantidades acumuladas
											superiores a 100€.
										

											Los ingresos realizados por iVoox al Podcaster serán reportados según la
											legislación vigente y el Podcaster es el responsable de su tributación según
											le corresponda
										

											IVOOX tratará de proporcionar al Podcaster el acceso oportuno a los fondos,
											pero ocasionalmente pueden experimentarse retrasos en el acceso a los
											mismos. También IVOOX puede bloquear o retener pagos por infracciones de las
											Condiciones Legales o cualquier normativa aplicable. Cuando los pagos se
											retrasan o se bloquean IVOOX tratará de informar las razones en el plazo más
											breve posible
										

											El Podcaster tendrá acceso en su perfil, en el apartado “estadísticas”, de
											las escuchas que se hayan generado sobre su contenido para fans (del
											Programa “suscripciones para fans”) por parte de suscriptores del Plan iVoox
											Plus. Al final de cada mes se mostrará el total de ingresos generados en el
											perfil personal del Podcaster en la pestaña “Monetización”.
										

											IVOOX queda en cualquier caso exonerado de cualquier responsabilidad en
											relación a las transacciones realizadas a través de la pasarela de pago
											elegida por el usuario.
										

											Los ingresos que corresponden a los productores con respecto al programa
											iVoox Plus, dado que se trata de un producto que se refiere a apoyos de
											usuarios interesados en el conjunto de distintos contenidos que conforman
											iVoox Plus, y no en episodios concretos de un único productor (al que pueden
											seguir apoyando mediante las suscripciones para fans) se calcularán como
											sigue:
										

											Una vez descontada la comisión de Apple y Google en sus Stores, la cantidad
											neta resultante se repartirá a partes iguales entre iVoox y los productores.
											La cantidad aplicable a cada productor de forma individual se obtendrá
											mediante la suma de estas dos partes:
										

											Una primera parte mediante un reparto de socialización (independiente del
											número de escuchas), con objeto de conseguir una distribución más justa
											entre todos los productores que contribuyen al conjunto de contenidos
											disponibles, lo que permite que todos productores del programa reciban
											ingresos, pero de forma ponderada al grupo o tier al que pertenece cada uno.
											Los tiers se determinan desde iVoox a partir de una combinación de aspectos
											tales como el porcentaje de episodios para Fans o Exclusivos publicados en
											el podcast, número de suscriptores, popularidad de los episodios o
											interacciones de la audiencia con ellos.
										

											La segunda parte se repartirá de forma proporcional a las escuchas
											realizadas por parte de los suscriptores de iVoox Plus sobre los episodios
											Exclusivos o de Fans del programa. Dicha proporción además tendrá en cuenta
											el precio mínimo que dichos episodios tienen en el programa de fans
										

											El servicio de gestión entrará en vigor en el momento de que el Podcaster se
											adhiera al Programa “Suscripción para fans y se mantendrá en plena vigencia,
											de una forma continuada e ininterrumpida hasta que cualquiera de las Partes
											solicite su terminación.
										

									   La edad mínima del Podcaster para la suscripción de este servicio es de 18 años.Los contenidos ofrecidos a los Fans deben cumplir las condiciones legales de publicación de Ivoox.
								   
Los presentes Términos de Uso de iVoox Programa iVoox Influencers (los “Términos del Programa iVoox Influencers”) son en adición a, y forman parte y quedan gobernados por, los Términos y Condiciones legales de iVoox (las “Condiciones Legales”) junto con la Política de Privacidad y Política de Cookies. En caso de conflicto entre los Términos de iVoox Influencers y las Condiciones Legales, serán aplicables los Términos de iVoox Influencer por lo que respecta a las condiciones particulares del Programa iVoox Influencers.
Asimismo, a este Programa iVoox Influencers le serán de aplicación las
						    Condiciones Legales Generales,
						    las Condiciones legales para Podcasters de los planes e
						   “iVoox Plus”, salvo por lo que dispongan estas condiciones legales.

								   iVoox es una plataforma web de publicación y subscripción social de podcast gratuita, sin embargo, ciertas funcionalidades de la plataforma están disponibles sólo para usuarios que suscriban una cuenta Plus. Sin embargo, el Programa iVoox Influencers permite disfrutar de las condiciones de la cuenta Plus de forma gratuita siempre y cuando se cumplan las condiciones descritas a continuación.
							   
Una vez aceptada la participación del usuario en el Programa iVoox Influencers, iVoox enviará una confirmación por correo electrónico a la dirección de correo electrónico asociada a la cuenta del Influencer. El contrato se entenderá perfeccionado cuando el Influencer reciba el correo electrónico de confirmación.

											La liquidación de los ingresos generados por el Influencer se realizará a través de Paypal, pudiendo iVoox sustituir el medio de pago previa notificación al Influencer, y solo se podrá solicitar una vez al mes, a partir de cantidades acumuladas superiores a 100€.
										

										   El Influencer nombra a iVoox intermediario en la gestión de los pagos de las suscripciones en su nombre, a cambio de una comisión vinculada a las aportaciones realizadas por los Fans.
									   

									   iVoox recolecta la información de identificación tributaria e informa a las autoridades tributarias según la forma legalmente requerida. Sin embargo, el Influencer es responsable de pagar los impuestos que debe sobre la base de los pagos que recibe.
								   

									   iVoox tratará de proporcionar al Influencer el acceso oportuno a los fondos, pero ocasionalmente pueden experimentarse retrasos en el acceso a los mismos. También iVoox puede bloquear o retener pagos por infracciones de las presentes Condiciones Legales o cualesquiera otras que resulten de aplicación, asi como, la normativa aplicable. Cuando los pagos se retrasan o se bloquean, iVoox tratará de informar las razones en el plazo más breve posible.
								   

									   El Influencer tendrá acceso en su perfil, en el apartado “estadísticas”, a las escuchas que se hayan generado sobre el contenido monetizarle que corresponde al Programa “Suscripciones para fans”. Al final de cada mes, el Influencer tendrá disponible el total de ingresos generados en la pestaña “Monetización”.
								   

											Ivoox cobrará al Influencer el 15% sobre el total de los beneficios generados por las suscripciones cobradas sin incluir costes de pasarelas de pagos e impuestos. Estos últimos son reportados según la legislación vigente y el Influencer es el responsable de su tributación según le corresponda.
										

										   La contraprestación de iVoox al Influencer consiste en la obligación que asume por la licencia de la plataforma, la gestión de la suscripción, la distribución y promoción de los contenidos, la imagen y el nombre del Influencer para todo el mundo.
									   

										   Los contenidos ofrecidos en la Plataforma deben cumplir las  condiciones legales de publicación de Ivoox.

										   iVoox solo es la plataforma para que los Influencers y oyentes interactúen, pero no revisa ni aprueba ningún contenido, ni se responsabiliza de la calidad, duración ni frecuencia del contenido extra publicado en el programa Plus o Fans.
									   
										   Si se considera que existe un contenido que viola los términos de publicación de iVoox, puede ser comunicado a través del enlace que hay a tal efecto en la ficha de cada audio o través de nuestro servicio de Atención al usuario:  https://ivoox.zendesk.com/hc/es-es/requests/new.

										   iVoox no actúa más que como plataforma tecnológica, por lo que no somos responsables de la calidad, cantidad o frecuencia de los contenidos del Influencer.
									   
										   Los términos y condiciones de contratación del Programa iVoox Influencers en el Sitio Web y las APPs se rigen en todos y cada uno de sus extremos por la ley española.

								   

										   iVoox solo es la plataforma para que los Influencers y oyentes interactúen, pero no revisa ni aprueba ningún contenido, ni se responsabiliza de la calidad, duración ni frecuencia del contenido extra publicado en el programa Plus o Fans.
									   
										   Si se considera que existe un contenido que viola los términos de publicación de iVoox, puede ser comunicado a través del enlace que hay a tal efecto en la ficha de cada audio o través de nuestro servicio de Atención al usuario:  https://ivoox.zendesk.com/hc/es-es/requests/new.

										   iVoox no actúa más que como plataforma tecnológica, por lo que no somos responsables de la calidad, cantidad o frecuencia de los contenidos del Influencer.
									   
										   Los términos y condiciones de contratación del Programa iVoox Influencers en el Sitio Web y las APPs se rigen en todos y cada uno de sus extremos por la ley española.

								   

										   Si se considera que existe un contenido que viola los términos de publicación de iVoox, puede ser comunicado a través del enlace que hay a tal efecto en la ficha de cada audio o través de nuestro servicio de Atención al usuario:  https://ivoox.zendesk.com/hc/es-es/requests/new.

										   iVoox no actúa más que como plataforma tecnológica, por lo que no somos responsables de la calidad, cantidad o frecuencia de los contenidos del Influencer.
									   
										   Los términos y condiciones de contratación del Programa iVoox Influencers en el Sitio Web y las APPs se rigen en todos y cada uno de sus extremos por la ley española.

								   

										   iVoox no actúa más que como plataforma tecnológica, por lo que no somos responsables de la calidad, cantidad o frecuencia de los contenidos del Influencer.
									   
										   Los términos y condiciones de contratación del Programa iVoox Influencers en el Sitio Web y las APPs se rigen en todos y cada uno de sus extremos por la ley española.

								   

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:29:59
                        

A continuación:



                        Gatopard@ | J.J. Benítez: "A un extraterrestre le preguntaría si el número Pi tiene final"
                        
                            Cancelar 10


Cada faro es único en el mundo porque cada uno de ellos tiene un código de señalización luminosa que lo identifica. Siguiendo su estela, El Faro de la Ser es un programa único porque gira sobre un tema distinto cada noche enriquecido con las opiniones, historias, anécdotas o reflexiones que aportan los oyentes a través de todos los canales de interacción  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 29:45
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:29
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        

A continuación:



                        Gatopard@ | J.J. Benítez: "A un extraterrestre le preguntaría si el número Pi tiene final"
                        
                            Cancelar 10


Cada faro es único en el mundo porque cada uno de ellos tiene un código de señalización luminosa que lo identifica. Siguiendo su estela, El Faro de la Ser es un programa único porque gira sobre un tema distinto cada noche enriquecido con las opiniones, historias, anécdotas o reflexiones que aportan los oyentes a través de todos los canales de interacción  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 29:45
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:29
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
J.J. Benítez ha elegido 'Juan de Barbate' como seudónimo para empezar una conversación que tiene como punto de partida la mar: "Mi padre me tomó la mano y me llevó un verano a la playa de la Hierbabuena, que está muy cerca del faro de Trafalgar. El agua me llegó a los pies, me mojó los zapatos y me enamoré", ha explicado el escritor.  Y es precisamente en Barbate donde se ubica otro de los mejores recuerdos de su niñez, que ya parecía presagiar su futuro: "Me sentaba con mis amigos en el cantillo de la puerta a contar estrellas y teníamos discusiones filosóficas sobre la vida extraterrestre". De aquello han pasado más de 60 años y ahora J.J. Benítez está considerado como un escritor de "bestsellers", con más de 9 millones de ejemplares vendidos en todo el mundo. Es autor de más de 60 publicaciones, entre las que se encuentra la exitosa saga 'Caballo de Troya', y ahora acaba de salir a la venta 'Mis primos', un libro en que ahonda de nuevo en el fenómeno OVNI.  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:45
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:29
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
J.J. Benítez ha elegido 'Juan de Barbate' como seudónimo para empezar una conversación que tiene como punto de partida la mar: "Mi padre me tomó la mano y me llevó un verano a la playa de la Hierbabuena, que está muy cerca del faro de Trafalgar. El agua me llegó a los pies, me mojó los zapatos y me enamoré", ha explicado el escritor.  Y es precisamente en Barbate donde se ubica otro de los mejores recuerdos de su niñez, que ya parecía presagiar su futuro: "Me sentaba con mis amigos en el cantillo de la puerta a contar estrellas y teníamos discusiones filosóficas sobre la vida extraterrestre". De aquello han pasado más de 60 años y ahora J.J. Benítez está considerado como un escritor de "bestsellers", con más de 9 millones de ejemplares vendidos en todo el mundo. Es autor de más de 60 publicaciones, entre las que se encuentra la exitosa saga 'Caballo de Troya', y ahora acaba de salir a la venta 'Mis primos', un libro en que ahonda de nuevo en el fenómeno OVNI.  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:45
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:29
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        

A continuación:



                        Gatopard@ | J.J. Benítez: "A un extraterrestre le preguntaría si el número Pi tiene final"
                        
                            Cancelar 10


Cada faro es único en el mundo porque cada uno de ellos tiene un código de señalización luminosa que lo identifica. Siguiendo su estela, El Faro de la Ser es un programa único porque gira sobre un tema distinto cada noche enriquecido con las opiniones, historias, anécdotas o reflexiones que aportan los oyentes a través de todos los canales de interacción  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 29:45
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:45
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        

A continuación:



                        Gatopard@ | J.J. Benítez: "A un extraterrestre le preguntaría si el número Pi tiene final"
                        
                            Cancelar 10


Cada faro es único en el mundo porque cada uno de ellos tiene un código de señalización luminosa que lo identifica. Siguiendo su estela, El Faro de la Ser es un programa único porque gira sobre un tema distinto cada noche enriquecido con las opiniones, historias, anécdotas o reflexiones que aportan los oyentes a través de todos los canales de interacción  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 29:45
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:45
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
El Chojin es uno de los raperos más importantes de la industria musical en España, conocido por componer letras reivindicativas contra el racismo, el maltrato, abogando por la defensa de los derechos humanos. Una personalidad que demuestra en esta entrevista al hablar con Mara Torres sobre la evolución del mundo con las redes sociales: "Nuestra sociedad ha fracasado cuando tienes que ocultar a quién votas".  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:29
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 29:45
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
El Chojin es uno de los raperos más importantes de la industria musical en España, conocido por componer letras reivindicativas contra el racismo, el maltrato, abogando por la defensa de los derechos humanos. Una personalidad que demuestra en esta entrevista al hablar con Mara Torres sobre la evolución del mundo con las redes sociales: "Nuestra sociedad ha fracasado cuando tienes que ocultar a quién votas".  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:29
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 29:45
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        

A continuación:



                        Gatopard@ | El Chojin: "Nuestra sociedad ha fracasado cuando tienes que ocultar a quién votas"
                        
                            Cancelar 10


Esta madrugada repasamos los temas de la semana: Artificial, curro, el debate Cabeza-corazón y rueda;  junto a los Gatopard@s que nos han acompañado: Ayanta Barilli, Marina San José, Blas Cantó y Petra Martínez.   

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 26:15
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:29
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        

A continuación:



                        Gatopard@ | El Chojin: "Nuestra sociedad ha fracasado cuando tienes que ocultar a quién votas"
                        
                            Cancelar 10


Esta madrugada repasamos los temas de la semana: Artificial, curro, el debate Cabeza-corazón y rueda;  junto a los Gatopard@s que nos han acompañado: Ayanta Barilli, Marina San José, Blas Cantó y Petra Martínez.   

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 26:15
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:18:29
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
Cada faro es único en el mundo porque cada uno de ellos tiene un código de señalización luminosa que lo identifica. Siguiendo su estela, El Faro de la Ser es un programa único porque gira sobre un tema distinto cada noche enriquecido con las opiniones, historias, anécdotas o reflexiones que aportan los oyentes a través de todos los canales de interacción  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:14:10
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 26:15
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
Cada faro es único en el mundo porque cada uno de ellos tiene un código de señalización luminosa que lo identifica. Siguiendo su estela, El Faro de la Ser es un programa único porque gira sobre un tema distinto cada noche enriquecido con las opiniones, historias, anécdotas o reflexiones que aportan los oyentes a través de todos los canales de interacción  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:14:10
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 26:15
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
Petra Martínez ha elegido 'Coreana' como seudónimo para empezar una conversación en la que hemos repasado una trayectoria profesional que empezó hace 50 años con la fundación del grupo de teatro Tábano y que continúa hoy en día con la dirección de la obra 'Hasta que el alzheimer me devore' y la representación del monólogo 'La señorita doña Margarita'.  De su mano ha ido siempre su marido, Juan Margallo, al que conoció en la escuela Teatro Estudio de Madrid, donde se inició junto al maestro William Layton. A esta compañía, dice, le debe mucho, como también se lo debe a la persona que le recomendó formarse allí: "Estaban rodando una película en Gran Vía y me acerqué a preguntar dónde podía aprender a hacer teatro. Un chico me mandó a la calle Barquillo 32 y allí me fui".  Su carrera está vinculada, entre otras cosas, a la fundación de la compañía Uroc Teatro, al centro cultural Gallo Vallecano, a su paso por 'Barrio Sésamo' y, sobre todo, al papel de Fina en 'La que se avecina': "Antes de la serie me sentía invisible", ha dicho.   

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:19:45
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:14:10
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
Petra Martínez ha elegido 'Coreana' como seudónimo para empezar una conversación en la que hemos repasado una trayectoria profesional que empezó hace 50 años con la fundación del grupo de teatro Tábano y que continúa hoy en día con la dirección de la obra 'Hasta que el alzheimer me devore' y la representación del monólogo 'La señorita doña Margarita'.  De su mano ha ido siempre su marido, Juan Margallo, al que conoció en la escuela Teatro Estudio de Madrid, donde se inició junto al maestro William Layton. A esta compañía, dice, le debe mucho, como también se lo debe a la persona que le recomendó formarse allí: "Estaban rodando una película en Gran Vía y me acerqué a preguntar dónde podía aprender a hacer teatro. Un chico me mandó a la calle Barquillo 32 y allí me fui".  Su carrera está vinculada, entre otras cosas, a la fundación de la compañía Uroc Teatro, al centro cultural Gallo Vallecano, a su paso por 'Barrio Sésamo' y, sobre todo, al papel de Fina en 'La que se avecina': "Antes de la serie me sentía invisible", ha dicho.   

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:19:45
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:14:10
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        

A continuación:



                        Gatopard@ | Petra Martínez: "En el colegio me llamaban 'roja' y le pregunté a mi amiga: ¿A ti te insultan con...
                        
                            Cancelar 10


Cada faro es único en el mundo porque cada uno de ellos tiene un código de señalización luminosa que lo identifica. Siguiendo su estela, El Faro de la Ser es un programa único porque gira sobre un tema distinto cada noche enriquecido con las opiniones, historias, anécdotas o reflexiones que aportan los oyentes a través de todos los canales de interacción  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 27:21
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:19:45
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        

A continuación:



                        Gatopard@ | Petra Martínez: "En el colegio me llamaban 'roja' y le pregunté a mi amiga: ¿A ti te insultan con...
                        
                            Cancelar 10


Cada faro es único en el mundo porque cada uno de ellos tiene un código de señalización luminosa que lo identifica. Siguiendo su estela, El Faro de la Ser es un programa único porque gira sobre un tema distinto cada noche enriquecido con las opiniones, historias, anécdotas o reflexiones que aportan los oyentes a través de todos los canales de interacción  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 27:21
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:19:45
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
Bajo el seudónimo 'Freddie Mercury', el cantante Blas Cantó (Ricote, 1991) comienza su visita en El Faro con los viajes de ida y vuelta a la playa acompañado de su madre, sus abuelos y Mari, una amiga de la familia que le enseñó las canciones de Pimpinela: "En el barrio me llamaban el 'Pimpinelo' y dicen las malas lenguas que mi falsete viene de Lucía Galán", reconoce entre risas.   

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:11:15
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 27:21
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
Bajo el seudónimo 'Freddie Mercury', el cantante Blas Cantó (Ricote, 1991) comienza su visita en El Faro con los viajes de ida y vuelta a la playa acompañado de su madre, sus abuelos y Mari, una amiga de la familia que le enseñó las canciones de Pimpinela: "En el barrio me llamaban el 'Pimpinelo' y dicen las malas lenguas que mi falsete viene de Lucía Galán", reconoce entre risas.   

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:11:15
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 27:21
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
Cada faro es único en el mundo porque cada uno de ellos tiene un código de señalización luminosa que lo identifica. Siguiendo su estela, El Faro de la Ser es un programa único porque gira sobre un tema distinto cada noche enriquecido con las opiniones, historias, anécdotas o reflexiones que aportan los oyentes a través de todos los canales de interacción  

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 29:09
                        

                            En
                                                            
                                    El Faro de Mara Torres
                                
                                                        | 02:11:15
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 08:47
                        

                            En
                                                            
                                    Resumen del Sur
                                
                                                        | 05:57
                        
